Approbation
16 mars 2017
Exécutoire le
18 mars 2017
Modifié le
19 avril 2018

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 1 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 2 sur 206

Table des matières
TABLE DES MATIÈRES ....................................................................................................................................... 3
LEXIQUE ET INDICES ......................................................................................................................................... 4
TITRE I. DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET DISPOSITIONS COMMUNES A TOUTES LES ZONES ................................ 7
ARTICLE 1 : CHAMP D’APPLICATION TERRITORIAL DU PLAN ............................................................................ 8
ARTICLE 2 : PORTÉE DU RÈGLEMENT À L’ÉGARD D’AUTRES LÉGISLATIONS RELATIVES À L’OCCUPATION DES
SOLS
..................................................................................................................................................... 8
ARTICLE 3 : DIVISION DU TERRITOIRE EN ZONES .............................................................................................11
ARTICLE 4 : DISPOSITIONS GÉNÉRALES COMMUNES AUX ZONES APPLICABLES SUR L’ENSEMBLE DU
TERRITOIRE COMMUNAL ................................................................................................................................13
ARTICLE 5 : DISPOSITIONS GÉNÉRALES SPÉCIFIQUES À CERTAINES ZONES.......................................................16
ARTICLE 6 : ADAPTATIONS MINEURES ET DÉROGATIONS ...............................................................................17
TITRE II : DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES APPLICABLES AUX DIFFÉRENTES ZONES ................................................18
RÈGLEMENT APPLICABLE À LA ZONE UH .........................................................................................................19
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UA .........................................................................................................37
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UL ..........................................................................................................73
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UF ..........................................................................................................93
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UE ........................................................................................................ 104
REGLEMENT APPLICABLE AUX ZONES AU ...................................................................................................... 126
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE A .......................................................................................................... 136
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE N .......................................................................................................... 150
TITRE III : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES APPLICABLES DANS LES SECTEURS INDICÉS "B" .............................. 165
DISPOSITIONS PARTICULIERES APPLICABLES DANS LES SECTEURS INDICÉS "B" SUR LES DOCUMENTS
GRAPHIQUES DU ZONAGE............................................................................................................................. 166
TITRE IV : ANNEXES ....................................................................................................................................... 195
CODE DE L’URBANISME- EXTRAITS ................................................................................................................ 196
GUIDE D’APPLICATION DE L’ARTICLE R111-2 DU CODE DE L’URBANISME, POUR ASSURER LA SÉCURITÉ DES
PERSONNES ET DES BIENS EXPOSÉS AU RISQUE DE SUBMERSION MARINE ................................................... 198
CLASSEMENT DES VOIES DEPARTEMENTALES POUR L'APPLICATION DES REGLES DE RECUL PREVUES PAR LES
ARTICLES 6 DU REGLEMENT .......................................................................................................................... 202
CARTOGRAPHIE DES VOIES CONCERNÉES PAR LES DISPOSITIONS DE L’ARTICLE L. 111-6 ............................... 203
SECTEURS DE MIXITÉ SOLCIALE ET ZONES D’EXCLUSION AU TITRE DE L’ARTICLE L. 151 - 15 DU CODE DE
L’URBANISME ............................................................................................................................................... 204
LIMITES D’AGGLOMÉRATION AU SENS DU CODE DE L’URBANISME............................................................... 205
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 3 sur 206

LEXIQUE ET INDICES
ACROTERE : Saillie verticale d’une façade, au-dessus du niveau d’une
toiture terrasse, ou d’une toiture à faible pente, et qui constitue un
rebord.
ADOSSEMENT : L’adossement consiste à accoler une construction
nouvelle à une construction existante.
ALIGNEMENT : L’alignement correspond à la limite entre le domaine
public routier et les propriétés privées riveraines. L’alignement sert
notamment de référence pour la détermination du recul des
constructions. Pour cette détermination les limites latérales des voies
privées sont également qualifiées d’alignement par le présent règlement.
ANNEXE : Construction ayant un caractère accessoire au regard de la
destination de la construction principale et qui lui est ou non accolée.
ATTIQUE : Dernier niveau d’un bâtiment situé en retrait par rapport aux
façades de ce dernier.
CELLULE COMMERCIALE : Local essentiellement destiné à accueillir du
public afin de lui proposer la vente de biens et/ou de services. Ce local
peut être isolé ou être situé dans une galerie commerciale et/ou une
zone commerciale regroupant plusieurs cellules commerciales. La surface
de la cellule correspond à la surface de plancher affectée à l’activité en
intégrant ses locaux accessoires et notamment ses réserves éventuelles.
CŒUR DE QUARTIER : Cette appellation utilisée dans les O.A.P.
correspond aux secteurs ayant vocation à accueillir les plus fortes
densités de logements et où seront concentrées les activités de
commerces, de services et d’équipements nécessaires à la vie du
quartier.
COURS D’EAU : Constitue un cours d’eau, un écoulement d’eaux
courantes dans un lit naturel à l’origine, alimenté par une source et
présentant un débit suffisant une majeure partie de l’année.
L’écoulement peut ne pas être permanent compte tenu des conditions
hydrologiques et géologiques locales.
EGOUT DU TOIT : Ouvrage situé à la base d’un versant de toiture et
destiné à recueillir les eaux de pluie de ce dernier afin de les évacuer.
EMPRISE AU SOL : Il s’agit de la projection verticale du volume de la
construction, tous débords et surplombs inclus. Toutefois, les ornements
tels que les éléments de modénature et les marquises sont exclus, ainsi
que les débords de toiture lorsqu’ils ne sont pas soutenus par des
poteaux ou des encorbellements.
ENCORBELLEMENT : Elément en saillie par rapport au plan de façade.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 4 sur 206

EXTENSION : Il s’agit de l’agrandissement d’une enveloppe bâtie.
L’extension ne doit pas être confondue avec une simple juxtaposition
d’un nouveau bâtiment. L’extension implique l’existence d’un lien
physique et fonctionnel entre les deux constructions. L’extension doit par
ailleurs présenter, par son importance, un caractère subsidiaire par
rapport au bâtiment d’origine.
EXTENSION MESUREE OU LIMITEE: Au sens du présent règlement
constitue une extension d’importance mesurée ou limitée une extension
qui n’a pas pour effet d’accroître de plus de 30% l’emprise au sol du
bâtiment d’origine. L’importance de cette extension s’apprécie par
rapport aux caractéristiques du bâtiment d’origine à la date
d’approbation de la dernière révision du présent document d’urbanisme.
FACADE : Chacune des faces extérieures d’un bâtiment.
FAITAGE : Partie sommitale d’un ou de plusieurs pan(s) de toiture.
OAP : Les Orientations d’Aménagement et de Programmation exposent
la manière dont la collectivité souhaite mettre en valeur, réhabiliter,
restructurer ou aménager des quartiers ou des secteurs de son territoire.
PPRI : Le Plan de Prévention des Risques d’Inondation délimite les zones
exposées au risque d’inondation lié au débordement des rivières et
définit les mesures de prévention, de protection et de sauvegarde qui
doivent être appliquées sur les secteurs concernés.
PUISARD : Puits destiné à la récupération et à l’infiltration des eaux de
pluie dans le sol.
STECAL : Les zones agicoles (A) et naturelles (N) peuvent comporter, à
titre exceptionnel, des Secteurs de Taille et de Capacité d’Accueil Limités
susceptibles de recevoir des constructions autres que celles
normalement admises dans ces zones.
TERRAIN NATUREL : Niveau du terrain existant avant les éventuels
travaux d’affouillement ou d’exhaussement du sol nécessaires à la
réalisation du projet.
VOIE : Espace aménagé pour permettre la circulation des véhicules et des
personnes et desservant plusieurs propriétés.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 5 sur 206

INDICES
A(e) : secteurs agricoles de taille et de capacité d’accueil limitées
(STECAL).
A(cr) : périmètre du secteur protégé, en raison de la richesse du sous-sol,
du site d’extraction de la carrière de Kervrahu.
N(l) : secteurs naturels de taille et de capacité d’accueil limitées (STECAL).
(in) : secteurs soumis à risques connus d’inondation, qui font l’objet de
prescriptions particulières précisées dans le Plan de Prévention des
Risques d’Inondation (PPRI).
(D) : secteurs correspondant au bassin versant du Frout sur lesquels le
PPRI prescrit des mesures afin de limiter les apports d’eaux pluviales
générés par l’urbanisation.
(p) : secteurs correspondant aux périmètres de protection des captages
de l'eau destinée à l'alimentation humaine.
(b) : secteurs dans lesquels les reculs fixés par l'article L.111-6 du code
de l'urbanisme ne sont pas applicables (Barnier) en raison de la mise en
œuvre de dispositions règlementaires spécifiques.
(oap) : périmètres soumis à Orientations d’Aménagement et de
Programmation (OAP).
(st) : secteurs dans lesquels aucune obligation de réaliser des aires de
stationnement n’est imposée pour les activités.
(cd) : secteurs dans lesquels le commerce de détail est autorisé.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 6 sur 206

TITRE I. DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET
DISPOSITIONS COMMUNES A TOUTES LES
ZONES

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 7 sur 206

Article 1 : Champ d’application territorial du Plan
Le présent règlement s’applique à l’ensemble du territoire de la commune
de Quimper

Article 2 : Portée du règlement à l’égard d’autres législations relatives
à l’occupation des sols
1. Les règles de ce Plan Local d’Urbanisme se substituent aux articles
R.111-3, R.111-5 à R. 111-19 et R111-28 à R 111-30 du code de l’urbanisme.
Les dispositions de l’article R. 111-27 ne sont pas applicables dans les Sites
Patrimoniaux Remarquables .Les dispositions des articles R111-2 (salubrité et
sécurité publique), R111-4 (sites et vestiges archéologiques) et R 111-20 à R
111- 26 du code de l’urbanisme demeurent applicables.
2. Aux règles propres du Plan Local d’Urbanisme s’ajoutent les prescriptions
prises au titre de législations spécifiques, notamment celles concernant :
-

les servitudes d’utilité publique affectant l’occupation ou l’utilisation du
sol et dont le champ d’application est reporté sur les plans des
servitudes;

-

les zones interdites au camping et stationnement des caravanes, en
application des articles R. 111-32 à R. 111-43 du code de l’urbanisme ;

-

les dispositions particulières liées à la domanialité des terrains et aux
servitudes d’ordre privé prévues notamment par le code civil ;

-

les dispositions du Règlement Sanitaire Départemental et du code
de la construction et de l’habitation ;

-

la réglementation particulière applicable à certains modes d’occupation
ou d’utilisation du sol telle que celle en vigueur en matière
d’établissements classés ;

-

la réglementation sur la publicité les enseignes et les préenseignes ;

-

les dispositions du code de l’environnement issues de la loi sur l’eau du 3
janvier 1992 et ses décrets d’application ;

-

l’arrêté interministériel du 5 mai 1995 modifié le 30 mai 1996 et l’arrêté
préfectoral du 13 mars 2003 relatifs à l’isolement acoustique des
bâtiments d’habitation contre les bruits de l’espace extérieur, ainsi que
les dispositions issues de la loi n° 92-14444 du 31 décembre 1992 ;

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 8 sur 206

-

la législation sur les découvertes archéologiques fortuites (loi validée du
27 septembre 1941, titre III) qui s'applique à l'ensemble du territoire
communal, résumée par : « Toute découverte archéologique (poterie,
monnaies, ossements, objets divers...) doit être immédiatement déclarée
au maire de la commune ou au Service Régional de l'Archéologie
(Direction Régionale des Affaires Culturelles, Hôtel de Blossac, 6 rue du
Chapitre, 35044 RENNES Cedex) » ;

-

la protection des collections publiques contre les actes de malveillance
(art. 322-2 du code pénal) qui s'applique à l'ensemble du territoire
communal, résumée par : « Quiconque aura intentionnellement détruit
des découvertes archéologiques faites au cours de fouilles ou
fortuitement, ou un terrain contenant des vestiges archéologiques, sera
puni des peines portées à l'article 322 ». ;

-

la prise en compte et la protection des sites et vestiges archéologiques
dans les procédures d'urbanisme :
• décret 86-192 du 5 février 1986 : « Lorsqu'une opération, des
travaux ou des installations soumis à l'autorisation de lotir, au permis
de construire, au permis de démolir ou à l'autorisation des installations
et travaux divers prévus par le code de l'urbanisme peuvent, en raison
de leur localisation et de leur nature, compromettre la conservation ou
la mise en valeur de vestiges ou d'un site archéologique, cette
autorisation ou ce permis est délivré après consultation du
Conservateur Régional de l'Archéologie» ;
• article R.111-4 du code de l'urbanisme : « Le permis de construire
peut être refusé ou n'être accordé que sous réserve de l'observation de
prescriptions spéciales si les constructions sont de nature, par leur
localisation, à compromettre la conservation ou la mise en valeur d'un
site ou de vestiges archéologiques».

3. Sont reportés sur le plan de zonage les périmètres des Zones
d’Aménagement Concerté lorsque ces dernières existent.
4. Sont joints en annexe au Plan Local d’Urbanisme :
-

la liste des emplacements réservés mentionnés à l'article R 151-34
avec leur destination, leur superficie et l'indication des collectivités,
services et organismes publics bénéficiaires ;

-

les éléments relatifs aux réseaux d'eau et d'assainissement
et au système d'élimination des déchets tels que désignés par l'article
R.151-53 du code de l'urbanisme ;

-

la liste des servitudes d'utilité publique applicables sur le territoire
communal ;

-

les périmètres des Zones de Présomption de Prescription Archéologique
délimités par l’arrêté N° ZPPA -2015-0328 du Préfet de la région Bretagne
du 18 juin 2015 ;

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 9 sur 206

-

le dossier de l’Aire de mise en Valeur de l’Architecture et du Patrimoine
de Quimper (AVAP), aire transformée en Site Patrimonial Remarquable
du fait des dispositions de la loi LCAP du 7 juillet 2016. Ce dossier
comporte notamment un règlement et des documents graphiques ;

-

le plan d'exposition au bruit de l'aéroport de Quimper-Pluguffan établi
en application de l’article L.112-6 du code de l'urbanisme ;

-

les dispositions du Plan de Prévention des Risques naturels prévisibles
approuvé par arrêté préfectoral n° 97-1955 du 10 octobre 1997 revisé le
17 décembre 2004 et le 10 juillet 2008 et relatif au phénomène de
l'inondation ;

-

le Porter à connaissance du Préfet du Finistère concernant les zones
soumises au risque de submersion marine et sur les conséquences qui en
découlent en termes de maîtrise de l’urbanisation ;

-

le périmètre des secteurs situés au voisinage des infrastructures de
transports terrestres, dans lesquels des prescriptions d’isolement
acoustique ont été édictées en application de l’article L 571-10 du code
de l’environnement ;

-

le règlement local sur la publicité les enseignes et les préenseignes.

5. Sont également reportés à titre d’information sur les documents joints
en annexe au Plan Local d’Urbanisme :
-

les zones de préemption des périmètres sensibles ;

-

les éléments relatifs au droit de préemption urbain ;

-

le périmètre d'interdiction de stationnement de caravanes approuvé par
arrêté municipal N° 605.002 du 11 janvier 2005 en application des
articles R. 111-39 et R. 111-43 du code de l'urbanisme ;

-

les bois et forêts relevant du régime forestier;

-

les éléments relatifs au droit de préemption urbain des espaces naturels
sensibles ;

-

les périmètres à l'intérieur desquels l'autorité compétente peut surseoir
à statuer sur les demandes d'autorisation en application de l'article
L.424-1 du code de l’urbanisme ;

-

le périmètre d’agglomération ;

-

les secteurs d’information sur les sols prévus à l’article L 125-6 du code
de l’environnement lorsque ces secteurs existent ;

-

l’invenatre des cours d’eau ;

-

la liste des plantes vasculaires invasives de Bretagne.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 10 sur 206

Article 3 : Division du territoire en zones
Le territoire couvert par le Plan Local d’Urbanisme est divisé en zones
urbaines, à urbaniser, agricoles et naturelles, délimitées sur les documents
graphiques.

1. Les zones urbaines
Il s’agit des zones suivantes :
-

la zone UH : comprenant le secteur UHa, UHb, UHc ;
la zone UA : comprenant les secteurs UAa, UAb, UAc, UAd,
la zone UL : comprenant le secteur ULn
la zone UF ;
la zone UE : comprenant les secteurs UEc, UEi, UEe, UEt UEp et UEs

Ces zones correspondent aux secteurs déjà urbanisés et aux secteurs
où les équipements publics existants ou en cours de réalisation ont une
capacité suffisante pour desservir les constructions à implanter.

2. Les zones à urbaniser
Les zones à urbaniser AU: comprenant les secteurs 1AU, 1AUa, 1AUe et 2AU.
Ces zones correspondent à des secteurs de la commune destinés
à être ouverts à l’urbanisation.
Lorsque les voies publiques et les réseaux d’eau, d’électricité et,
le cas échéant, d’assainissement existants à la périphérie immédiate
de la zone ont une capacité suffisante pour desservir les constructions
à implanter dans l’ensemble de celle-ci, elle est classée en 1AU, assortie
d’un indice en fonction de sa vocation.
Les Orientations d’Aménagement et de Programmation et le règlement
définissent ses conditions d’aménagement, d’équipement et de
constructibilité.
Les constructions y sont autorisées, soit lors de la réalisation d’une opération
d’aménagement d’ensemble, soit au fur et à mesure de la réalisation
des équipements internes à la zone.
Lorsque les voies publiques et les réseaux existants à la périphérie immédiate
de la zone n’ont pas une capacité suffisante pour desservir les constructions
à implanter dans l’ensemble de la zone, elle est classée en 2AU.
Son ouverture à l’urbanisation est subordonnée à une modification
ou à une révision du P.L.U.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 11 sur 206

3. Les zones agricoles
Sont classés en zone agricole les secteurs de la commune, équipés ou non,
à protéger en raison du potentiel agronomique, biologique ou économique
des terres agricoles. Sont principalement admis, sous conditions, dans ces
zones :
-

Les constructions et installations nécessaires à l’exploitation agricole
ou au stockage et à l’entretien de matériel agricole par les coopératives
d’utilisation de matériel agricole agréées au titre de l’article L 525-1
du code rural et de la pêche maritime ;

-

Les extensions et annexes aux bâtiments d’habitation ;

-

Les constructions et installations nécessaires à des équipements collectifs
dès lors qu’elles ne sont pas incompatibles avec l’exercice d’une activité
agricole et qu’elles ne portent pas atteinte à la sauvegarde des espaces
naturels et des paysages ;

-

Les changements de destination de bâtiments désignés par une étoile
sur les documents graphiques du présent règlement dès lors que ce
changement de destination ne compromet pas l’activité agricole
ou la qualité paysagère du site.

A l’intérieur des zones A ont été délimités en application des dispositions
prévues par l’article L 151-13 du code de l’urbanisme trois secteurs A (e)
de taille et de capacité d’accueil limitées (STECAL).
Ces secteurs correspondent à des sites supportant des activités dépourvues
de lien avec l’activité agricole mais qu’il convient de préserver et qui doivent
disposer d’une possibilité de développement de modification et de mise aux
normes de leurs constructions et installations.
La zone A comporte également un secteur indicé (cr) correspondant
au périmètre du secteur protégé, en raison de la richesse du sous-sol, du site
d’extraction de la carrière de Kervrahu.

4. Les zones naturelles
Sont classées en zone naturelle et forestière les secteurs de la commune,
équipés ou non, à protéger en raison :
-

-

soit de la qualité des sites, milieux et espaces naturels, des paysages
et de leur intérêt, notamment du point de vue esthétique, historique
ou écologique ;
soit de l’existence d’une exploitation forestière ;
soit de leur caractère d’espaces naturels ;
soit de la nécessité de préserver ou de restaurer les ressources
naturelles ;
soit de la nécessité de prévenir les risques notamment d’expansion
des crues.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 12 sur 206

Sont principalement autorisées, sous conditions, en zone N :
-

les constructions et installations nécessaires à l’exploitation agricole et
forestière, ou au stockage et à l’entretien du matériel agricole par les
coopératives d’utilisation de matériel agricole agréées au titre de l’article
L 525-1 du code rural et de la pêche maritime ;

-

les extensions et annexes aux bâtiments d’habitation ;

-

les constructions et installations nécessaires à des équipements collectifs
dès lors qu’elles ne sont pas incompatibles avec l’exercice d’une activité
agricole, pastorale ou forestière et qu’elles ne portent pas atteinte à la
sauvegarde des espaces naturels et des paysages. Sous ces réserves, les
secteurs N(l), qui ont été délimités dans les zones N en application des
dispositions prévues par l’article L.151-13 du code de l’urbanisme et qui
constituent des secteurs de taille et de capacité d’accueil limitées
(STECAL), peuvent recevoir, sous conditions, des équipements collectifs
destinés à des activités de sport, de tourisme et de loisirs ;

-

les changements de destination de bâtiments désignés par une étoile sur
les documents graphiques du présent règlement dès lors notamment que
ce changement de destination ne compromet pas l’activité agricole ou la
qualité paysagère du site.

Article 4 : Dispositions générales communes aux zones applicables
sur l’ensemble du territoire communal
La reconstruction à l’identique des immeubles détruits par suite d’un sinistre
est admise dans l’ensemble des zones sauf dispositions contraires prévues
par la réglementation spécifique applicable dans les zones de danger.
A l’intérieur des zones sont délimités sur les documents graphiques des
secteurs indicés (in), soumis à risques connus d’inondation, qui font l’objet de
prescriptions particulières précisées dans le Plan de Prévention des Risques
d’Inondation ( PPRI) valant servitude d’utilité publique et approuvé par arrêté
préfectoral n° 2004-1653 du 17 décembre 2004. Ce Plan de Prévention des
Risques liés au débordement des rivières et cours d’eau composé d’une note
de présentation, de cartes et d’un règlement, figure dans l’annexe servitude
d’utilité publique du présent Plan Local d’Urbanisme.
A l’intérieur de ces mêmes zones sont également délimités sur les documents
graphiques des secteurs indicés (D), correspondant au bassin versant du
Frout sur lequel l’extension de l’urbanisation est de nature à aggraver
les risques d’inondation. Sur ces secteurs indicés (D), les constructions
et aménagements se trouvent donc assujettis aux prescriptions du Plan
de Prévention des Risques d’Inondation précité, afin notamment de limiter
les nouveaux apports d’eaux pluviales générés par les opérations.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 13 sur 206

A l’intérieur des zones sont également représentés en bleu sur les documents
graphiques des secteurs potentiellement soumis à un risque de submersion
marine. Dans ces secteurs les dispositions prévues par l’article R111-2 du
code de l’urbanisme permettent, si nécessaire, de refuser les constructions,
installations et aménagements prévus en zone de risque fort et de les
soumettre à des prescriptions spéciales dans les zones soumisesà des risques
moyens ou faibles. Les catégories de zones de risques (forts, moyens ou
faibles) sont délimitées sur le plan de zonage des zones potentiellement
soumises au risque de submersion marine. Ce plan, dont les données peuvent
être affinées par une confrontation avec les réalités topographiques de
terrain, est accompagné d’une notice technique explicative. Ces deux
documents sont joints aux documents graphiques du PLU.
La mise en œuvre de l’article R111-2 dans les zones potentiellement soumises
au risque de submersion marine sera effectuée sur la base des préconisations
du guide d’application de cet article dans ces zones, guide joint au Porter à
connaissance, par le Préfet du Finistère et figurant en annexe au présent
règlement. Ce guide constitue une aide à la décision. Les principes
fondamentaux et les exemples d’application de ce guide ne sont en
conséquence ni exhaustifs, ni normatifs. Dans tous les cas la réalité
topographique des lieux et les caractéristiques des projets, notamment
altimétriques, seront prises en compte pour l’appréciation du risque et la
mise en oeuvre des dispositions de l’article R111-2 précité.
A l’intérieur des zones certains secteurs sont également soumis à la fois
à un risque d’inondation lié au débordement des rivières et cours d’eau
et à un risque potentiel de submersion marine. Dans ces secteurs sont à la
fois applicables les dispositions du Plan de Prévention des Risques
d’Inondation et les préconisations du guide précité portant sur l’application
des dispositions de l’article R111-2 du code de l’urbanisme dans les zones
soumises au risque de submersion marine. En cas de divergence entre ces
deux documents seules les dispositions les plus restrictives applicables au
projet seront mises en œuvre en tenant compte de la réalité topographique
des lieux et des caractéristiques, notamment altimétriques, des projets.
A l'intérieur des zones sont également délimités des secteurs indicés (p)
correspondant aux périmètres de protection des captages de l'eau destinée à
l'alimentation humaine. Ne peuvent être autorisées dans ces secteurs que les
occupations et utilisations du sol admises dans la zone considérée et
compatibles avec les mesures de protection de ces captages définies par
arrêté préfectoral pour le secteur correspondant. Ces arrêtés préfectoraux et
leurs annexes figurent également dans l'annexe servitude d’utilité publique
du présent Plan Local d’Urbanisme.
A l'intérieur des zones peuvent également être délimités des secteurs indicés
(b) dans lesquels les reculs fixés par l'article L.111-6 du code de l'urbanisme
ne sont pas applicables, des dispositions réglementaires spécifiques ayant été
définies par le présent règlement pour l'urbanisation de ces secteurs en
application de l’article L111-8 du code précité.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 14 sur 206

A l’intérieur des zones sont également délimités sur les documents
graphiques de zonage :

a) Les espaces boisés classés à conserver, à protéger ou à créer définis à
l’article L113-1 du code de l’urbanisme. Ce classement interdit tout
changement d’affectation ou tout mode d’occupation des sols de nature à
compromettre la conservation, la protection ou la création des boisements.

b) Les éléments paysagers ou patrimoniaux à protéger et à mettre
en valeur visés à l’article L151-19 du code précité.
Les travaux ayant pour effet de porter atteinte à un de ces éléments
doivent faire l’objet d’une autorisation d’urbanisme. Cette dernière pourra
être refusée ou soumise à des conditions particulières si les travaux
sont de nature à leur porter atteinte de manière irrémédiable.
Concernant les éléments paysagers :
Le PLU identifie les haies et les boisements ayant un caractère paysager
remarquable. Dans tous les cas, le caractère boisé préexistant devra être
au maximum conservé ou restitué dans le cadre des aménagements réalisés.
La restitution devra, dans la mesure du possible, reproduire la fonctionnalité
des éléments préexistants et être à minima de même qualité et de même
importance que ces éléments initiaux impactés par les travaux.
Les travaux ayant pour effet de détruire ou de porter atteinte à ces éléments
ne sont rendus possibles que pour des mesures de sécurité ou pour
permettre le passage ou le réaménagement de voies ou de réseaux.
Concernant les éléments bâtis patrimoniaux :
-

les travaux sur les éléments bâtis protégés repérés sur les documents
graphiques par une étoile ou un triangle ne devront pas être de nature à
porter atteinte à la valeur patrimoniale de ces éléments ;

-

ces travaux devront ainsi avoir pour objet essentiel la préservation
et la mise en valeur de ces éléments. Les travaux de réhabilitation, de
modification, d’extension devront ainsi respecter l’esprit et les grands
principes de l’architecture d’origine du bâti concerné.

c) Les zones humides dans lesquelles sont uniquement autorisés :
-

les aménagements légers nécessaires à la gestion ou à l’ouverture
au public de ces milieux, à condition que ces aménagements ne portent
pas atteinte à la préservation des milieux concernés ;

-

les travaux de restauration et de réhabilitation des zones humides
visant à une reconquête de leurs fonctions naturelles ;

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 15 sur 206

-

les constructions, installations, ouvrages et aménagements d’intérêt
général ou déclarés d’utilité publique, ainsi que ceux liés au passage
des voies et réseaux, lorsque leur localisation répond à une nécessité
et que les atteintes au milieu sont réduites au maximum. La mise en
œuvre des mesures compensatoires devra être réalisée selon les
dispositions du SDAGE Loire Bretagne et du SAGE de l’Odet
conformément aux dispositions prévues par le code de l’environnement.

La délimitation des zones humides repérées sur les documents graphiques
pourra si nécessaire être affinée par des études complémentaires dans le
cadre de l’élaboration des projets.

d) Les emplacements réservés pour des voies et ouvrages publics, des
installations d'intérêt général ainsi que des espaces verts.
Sur les terrains concernés, seuls des projets conformes aux réservations
ainsi faites pourront être autorisés.

e)
Les
périmètres
soumis
à
Orientations
d’Aménagement
et de Programmation (OAP) en application de l’article R151-6 du code
de l’urbanisme
5Ces périmètres recouvrent celui des zones 1AU et des secteurs indicés (oap)
situés en zone UA et UE. Les constructions, installations et aménagements
projetés au sein de ces périmètres doivent être compatibles avec les
Orientations d’Aménagement et de programmation qui ont été définies pour
ces secteurs et qui figurent en annexe au présent règlement et de ses
documents graphiques. Au sein de ces secteurs il doit être fait une application
cumulative des OAP et du règlement.

Article 5 : Dispositions générales spécifiques à certaines zones
A l’intérieur de la zone UA sont délimités des secteurs indicés (st) dans
lesquels aucune obligation de réaliser des aires de stationnement n’est
imposée pour les activités.
A l’intérieur des zones UA sont délimités des secteurs indicés (cd) dans
lesquels le commerce de détail est autorisé.
A l’intérieur des zones UA peuvent également être délimités des secteurs
indicés (oap) dans lesquels des Orientations d’Aménagement et de
programmation
ont été définies par le règlement et ses documents graphiques.
A l’intérieur des zones A et N les documents graphiques identifient par une
étoile les bâtiments d’intérêt patrimonial pouvant, faire l’objet d’un
changement de destination dans les conditions prévues par l’article L151-11
du code de l’urbanisme et par le règlement de ces zones.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 16 sur 206

A l’intérieur des zones A et N ont été délimités en application des dispositions
prévues par l’article L 151-13 du code de l’urbanisme des secteurs de taille
et de capacité d’accueil limitées (STECAL).
Ces secteurs correspondent à des sites supportant des activités dépourvues
de lien avec les activités agricoles ou sylvicoles mais qu’il convient néanmoins
de préserver et qui doivent disposer d’une possibilité de développement
de modification et de mise aux normes de leurs constructions et installations.
Dans le périmètre des lotissements créés dans les zones urbaines et à
urbaniserle respect du règlement sera apprécié construction par construction
ou lot par lot et non au regard de l’ensemble du projet ceci en application de
la possibilité de dérogation offerte en la matière par les dispositions prévues
par l’article R151-21 du code de l’urbanisme.
Dans certains secteurs situés dans les zones urbaines et dans les périmètres
des OAP le règlement peut imposer en application de l’article L 151-15 du
code de l’urbanisme la réalisation d’un pourcentage minimal de logements
locatifs sociaux lors de la réalisation d’un programme de logements.

Article 6 : Adaptations mineures et dérogations
Les règles et servitudes définies par le Plan Local d’Urbanisme ne peuvent
faire l’objet d’aucune dérogation, à l’exception de celles expressément
prévues
par le code de l’urbanisme et seules des adaptations mineures rendues
nécessaires par la nature du sol, la configuration des parcelles ou le caractère
des constructions avoisinantes pourront , le cas échéant, être admises, ceci
conformément aux dispositions prévues par l’article L 152-3 de ce même
code .

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 17 sur 206

TITRE II : DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES
APPLICABLES AUX DIFFÉRENTES ZONES

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 18 sur 206

Règlement applicable à la zone UH
CARACTÈRE DE LA ZONE
La zone UH correspond au centre historique dont il convient de préserver
le caractère. Elle est destinée à l’habitation et aux activités compatibles
avec l’habitation.
La zone UH comprend les secteurs UHa, UHb et UHc dans lesquels
des hauteurs maximales différentes ont été fixées pour les constructions
afin de préserver l’homogénéité du tissu urbain concerné.
SECTION 1
NATURE DE L’OCCUPATION ET DE L’UTILISATION DU SOL
ARTICLE UH 1 : OCCUPATIONS ET UTILISATIONS DU SOL INTERDITES
1. L’ouverture ou l’extension de carrières.
2. Les exhaussements et affouillements des sols à l’exception de ceux liés à
un permis ou autorisation d’occupation du sol ou aux travaux nécessaires
aux voies, réseaux, installations et équipements publics, ouvrages de lutte
contre les inondations ainsi qu’aux fouilles archéologiques.
3. La démolition des immeubles à conserver, indiqués aux documents
graphiques, sous réserve de vétusté du gros œuvre ou d’impossibilité
de mise aux normes pour intervention sur le bâti ou la parcelle.
4. Le camping et le stationnement des caravanes à l’exception des caravanes
liées aux manifestations culturelles ou sportives aux foires ou aux marchés
ou aux fêtes foraines pendant la durée de ces manifestations et des
caravanes nécessaires à la conduite et au gardiennage des chantiers
pendant la durée de ces derniers.
5. Les défrichements dans les espaces boisés classés figurant sur les
documents graphiques du présent règlement.
6. La destruction des éléments paysagers ou patrimoniaux repérés
sur les documents graphiques du présent règlement. Les interventions
sur ces éléments devront respecter les prescriptions les concernant
figurant dans les dispositions générales du présent règlement.
ARTICLE UH 2 : OCCUPATION ET UTILISATION DU SOL ADMISES OU SOUMISES A
DES CONDITIONS PARTICULIÈRES
Sous réserve des dispositions de l’article UH 1, toutes les occupations
et utilisations des sols sont admises, y compris le commerce de détail, sous
réserve de leur compatibilité avec la vocation principale de la zone et du tissu
urbain environnant.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 19 sur 206

Toute opération conduisant à la création de plus de 30 logements en une
ou plusieurs phases devra comporter un minimum de 20 % de logements
locatifs sociaux.
Rappels
1. L’édification des clôtures est soumise à déclaration conformément
à la délibération du Conseil Municipal du 21 septembre 2007.
2. Les installations travaux et aménagements prévus à l’article R.421-23
et suivants du code de l’urbanisme sont soumis à déclaration préalable.
3. Les démolitions sont soumises à permis de démolir conformément
à la délibération du conseil municipal du 21 septembre 2007.
4. La zone UH étant située dans le périmètre du Site Patrimonial
Remarquable de Quimper les travaux non soumis à autorisation au titre du
code de l’urbanisme se trouvent soumis au régime de l’autorisation
spéciale de travaux prévue par les articles L642-1 et D 642-11 et suivants
du code du patrimoine.
5. Dans les secteurs situés de part et d’autre des voies bruyantes recensées
et classées, les constructions nouvelles, extensions ou surélévations,
à usage d’habitation, sont soumises aux normes d’isolement acoustique
déterminées en application de l'article 13 de la loi n° 92-1444
du 31 décembre 1992 relative à la lutte contre le bruit. Les périmètres
des secteurs concernés sont représentés sur les documents graphiques
joints en annexe au Plan Local d’urbanisme.
6. A l’intérieur des secteurs soumis à un risque connu d’inondation, indicés
(in) pour les risques liés au débordement des rivières et représentés en
bleu sur les documents graphiques pour les risques liés à la submersion
marine, le permis de construire pourra être refusé ou soumis à des
prescriptions particulières si le projet, par sa nature, sa localisation et ses
caractéristiques, est incompatible avec le caractère inondable du terrain
du fait des risques et nuisances qu’il est susceptible d’engendrer pour les
occupants futurs, ou de l’aggravation du caractère inondable qu’il
occasionnerait.
Les dispositions du Plan de Prévention des Risques d’Inondation approuvé
et les préconisations du guide d’application de l’article R111-2 du code
de l’urbanisme en zone soumise à un risque de submersion marine,
préconisations jointes au présent règlement, sont notamment applicables
dans ces secteurs dans les conditions fixées par les dispositions générales
du présent règlement .
7. A l’intérieur de la zone UH, sont également délimités, sur les documents
graphiques de zonage, des emplacements réservés pour des voies
et ouvrages publics, des installations d’intérêt général, ainsi que des
espaces verts. Sur les terrains concernés, seuls des projets conformes
aux réservations ainsi faites pourront être autorisés.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 20 sur 206

SECTION 2
CONDITIONS DE L’OCCUPATION DU SOL

ARTICLE UH 3 : ACCES ET VOIRIE
1. Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique ou
privée, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un passage aménagé sur
fonds voisins ou éventuellement obtenu par application de l’article 682 du
code civil.
2. Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis par
des voies publiques ou privées dans des conditions répondant à son
importance ou à la destination des constructions ou des aménagements
envisagés, et notamment si les caractéristiques de ces voies rendent
difficile la circulation ou l'utilisation des engins de lutte contre l'incendie.
Il peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve de
prescriptions spéciales si les accès présentent un risque pour la sécurité
des usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant ces
accès. Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment, de la
position des accès, de leur configuration ainsi que de la nature et de
l'intensité du trafic.
3. L’acceptation du projet peut être subordonnée à :
a) La réalisation d'installations propres à assurer le stationnement hors des
voies publiques des véhicules correspondant aux caractéristiques du
projet ;
b) La réalisation de voies privées ou de tous autres aménagements
particuliers nécessaires au respect des conditions de sécurité
mentionnées au paragraphe précédent ;
c) La limitation du nombre des accès sur les voies publiques dans l'intérêt
de la sécurité. En particulier, lorsque le terrain est desservi par plusieurs
voies, le projet peut n'être autorisé que sous réserve que l'accès soit
établi sur la voie où la gêne pour la circulation sera la moindre.

ARTICLE UH 4 : DESSERTE PAR LES RESEAUX
1. Alimentation en eau potable
Toute construction ou installation nouvelle qui requiert une alimentation en
eau doit être desservie par une conduite de distribution de caractéristiques
suffisantes et raccordées au réseau collectif d’adduction d’eau sous pression.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 21 sur 206

2. Assainissement
a) Eaux usées
Les dispositions des règlements sanitaires en vigueur devront être observées
en application de l’article R.111-8 du code de l’urbanisme.
Les eaux usées des constructions doivent être raccordées au réseau collectif
d’assainissement ; la quantité et la nature des eaux usées produites par les
immeubles et les activités devront être compatibles avec le dimensionnement
et le bon fonctionnement des ouvrages.
b) Eaux pluviales
Les aménagements réalisés doivent garantir l’écoulement des eaux pluviales
et leur évacuation dans un réseau séparatif vers un exutoire tel que désigné
par l’autorité compétente.
Les autorisations d’urbanisme peuvent également être subordonnées à la
réalisation des aménagements nécessaires, à la gestion des eaux pluviales,
notamment ceux visant à la limitation des débits évacués de la propriété ceci
en adéquation avec le règlement d’assainissement pluvial en vigueur. A cet
égard toutes les solutions susceptibles de favoriser l’infiltration et /ou le
stockage des eaux pluviales afin d’alimenter la nappe phréatique d’une part
et d’éviter la saturation des réseaux, de réduire les vitesses d’écoulement et
les risques de débordement des cours d’eau, doivent être recherchées et
mises en œuvre sauf impossibilité technique.
3. Collecte des déchets urbains
Les occupations et utilisations du sol doivent prévoir, si nécessaire, les
aménagements indispensables à la mise en œuvre de la collecte des déchets
urbains en conteneurs normalisés dans les meilleures conditions possibles
d’hygiène et de respect de l’environnement et intégrer notamment l’espace
nécessaire au stockage de ces conteneurs sur la propriété concernée par le
projet.
4. Electricité
Le réseau électrique de distribution sera aménagé en souterrain ou en réseau
de façade du type site.
Les projets devront être desservis par un réseau d’électricité de capacité
suffisante.
5. Télécommunications
Les réseaux seront aménagés en souterrain.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 22 sur 206

ARTICLE UH 5 : CARACTERISTIQUES DES TERRAINS
Sans objet.
ARTICLE UH 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES,
AUX EMPRISES PUBLIQUES ET AUX COURS D’EAU

1. Règle générale
Les constructions seront édifiées à l’alignement des emprises publiques ou
des voies publiques ou privées existantes, ou à créer. Les limites latérales des
voies privées sont prises comme alignement pour celles-ci.
En cas de terrain profond permettant l’implantation en arrière d’une
deuxième construction, la règle précédente ne concerne que la première
construction ou rangée de constructions.
2. Cas particuliers
Les constructions pourront être édifiées en totalité ou partiellement en
retrait de l’emprise publique ou de la voie dans les cas suivants :
-

lorsque les constructions voisines ont un recul différent par rapport à
l’emprise publique ou à la voie. Le recul de la construction nouvelle
devra, dans ce cas, être conforme à celui de l’une des constructions
voisines immédiates ou correspondre à une distance intermédiaire entre
les deux reculs pour rattraper la différence d’alignement ;

-

à l’angle de deux voies un recul maximal de 5 mètres pourra être admis
par rapport à ces voies ou à l’une de ces voies pour dégager une
perspective ou la visibilité au niveau du carrefour. La continuité du bâti
devra toutefois, dans ce cas, être assurée par la mise en place d’une
clôture en bordure de voie ;

-

en bordure de la rivière Le Steïr, dans son tronçon situé au nord du Pont
Médard, les constructions nouvelles devront respecter un recul minimal
de 5 mètres à partir de la limite naturelle des berges. Ce recul n'est
toutefois pas applicable aux installations de captage et prises d'eau ainsi
qu'aux dispositifs de lutte contre les inondations qui pourront être établis
jusqu'en limite des berges. Ce recul n'est également pas applicable aux
extensions limitées de constructions existantes ainsi qu'aux
reconstructions après sinistre, le recul devant dans ces deux derniers cas
être au moins égal à celui de la construction préexistante ;

-

pour permettre la mise en valeur ou le dégagement d’éléments bâtis de
qualité, notamment :
• niches,
• poteaux corniers,
• fenêtres d’angle, de pignon,
• sculptures.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 23 sur 206

Le recul des constructions devra, dans ce cas, correspondre au recul
nécessaire pour assurer ce dégagement sans pouvoir excéder 5 mètres :
-

pour permettre l’élargissement d’une voie ou d’une emprise publique,
l’alignement futur se substituant, dans ce cas, à l’alignement actuel de la
voie ou de l’emprise publique ;

-

pour permettre l'extension de constructions existantes qui ne
satisferaient pas à la règle d'implantation, l'extension pouvant, dans ce
cas, être admise avec un recul au moins égal à celui de la construction
déjà existante ;

-

pour permettre la reconstruction à l’identique d’un immeuble détruit en
tout ou partie après sinistre, le recul pouvant, dans ce cas, être conforme
à celui de la construction d’origine ;

-

en bordure du domaine de la S.N.C.F. Les constructions pourront être
établies à l’alignement ou en respectant un recul d’au moins trois mètres
par rapport à cet alignement, ceci sous réserve de l’absence de
prescriptions contraires liées à la servitude ferroviaire, ces dernières
devant, en cas d’existence, être respectées.

3. Limites d’application
Les règles de recul s’appliquent au corps principal du bâtiment, les
encorbellements, saillies de toitures, balcons, panneaux solaires n’étant pas
pris en compte dans la limite de 1 mètre de dépassement, sans préjudice
toutefois des règles de saillie sur le domaine public.
Ne sont également pas pris en compte les escaliers extérieurs non fermés,
dans la limite de 1,20 mètre de dépassement, sans préjudice, toutefois, des
règles de saillie et d'occupation du domaine public.
Ne sont également pas pris en compte les dispositifs d’isolation par
l’extérieur des constructions existantes dans la limite de 0.30 mètre de
dépassement, sans préjudice toutefois des règles de saillie et d’occupation du
domaine public.
Ne sont également pas prises en compte les rampes1 nécessaires à
l’accessibilité des personnes à mobilité réduite dans la limite de 1,50 m de
dépassement sans préjudice toutefois des règles de saillie et d’occupation du
domaine public.

1

Garde-corps et pare-vues éventuels compris
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 24 sur 206

ARTICLE UH 7 : IMPLANTATION PAR RAPPORT AUX LIMITES SEPARATIVES DE
PROPRIETE 2
1. Règle générale
a) Par rapport aux limites séparatives latérales
Les constructions peuvent être édifiées en ordre continu d’une limite
latérale de propriété à l’autre ; si la construction ne jouxte pas une limite
séparative, elle doit respecter par rapport à cette limite un recul d’au
moins 3 mètres qui satisfasse à la règle définie par l’article UH 10-1. En cas
d’application de ce recul, la continuité du bâti devra être assurée en
bordure de voie ou d’emprise publique par la mise en place d’une clôture.
b) Par rapport aux limites de fond de parcelle
Par rapport aux limites de fond de parcelle, d’une façon générale, par
rapport aux limites séparatives, les constructions seront implantées soit en
limite séparative, soit avec un recul d’au moins 3 mètres. L’implantation
devra de plus satisfaire à la règle définie à l’article UH 10-1.
2. Limites d’application des règles d’implantation
Ces règles s’appliquent au corps principal des constructions , hors versants
des toitures , les encorbellements, saillies de toiture, balcons, escaliers
extérieurs non fermés, garde-corps, pare-vues, pare-soleil, corniches et
panneaux solaires n’étant pas pris en compte dans la limite de 1 mètre de
dépassement, sur la marge minimale de recul définie à l’article UH 7-1 cidessus.
Ne sont également pas pris en compte les dispositifs d’isolation par
l’extérieur des constructions existantes dans la limite de 0.30 mètre de
dépassement sur la marge de recul définie à l’article UH 7-1 précité.
Ne sont également pas prises en compte les rampes3 nécessaires à
l’accessibilité des personnes à mobilité réduite dans la limite de 1,50 m de
dépassement sur la marge recul.
Les installations et ouvrages techniques de stockage, de distribution, de
transport, de transmission liés au fonctionnement des réseaux d’intérêt
public, et notamment les supports d’installations nécessaires à ces réseaux
(pylônes, mats, poteaux, antennes, caténaires, châteaux d’eau, postes
transformateurs, postes ou stations de pompage notamment) pourront être
établis en limite séparative de propriété ou à une distance d’au moins trois
mètres par rapport aux limites séparatives, indépendamment des dispositions
prévues par l’article UH 10-1.

2

Ces dispositions ne concernent pas les implantations par rapport aux limites séparatives avec les voies, emprises
publiques et cours d'eau, qui demeurent régies par l'article UH 6 du présent règlement.
3
Garde-corps et pare-vues éventuels compris
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018
Page 25 sur 206

3. Cas particuliers
-

L’extension ou la modification des constructions existantes ne
répondant pas aux règles d’implantation visées aux paragraphes 1 et 2
ci-dessus pourront se faire selon le recul déjà existant par rapport aux
limites séparatives.

-

Le recul d’au moins trois mètres fixé par l’article UH7-1 pourra être
exceptionnellement porté à au moins 2 mètres pour permettre
l’extension de constructions existantes à la date d’approbation du
présent règlement. Dans ce cas la hauteur de l’extension ne devra pas
excéder 3 mètres à l’égoût du toit ou à l’acrotère et 6 mètres au faîtage.

-

Les reculs pourront également être différents de ceux prévus aux
paragraphes 1 et 2 ci-dessus, pour permettre la reconstruction à
l’identique d’un immeuble détruit en tout ou partie par un sinistre. Les
reculs devront, dans ce cas, être identiques à ceux de la construction
d’origine.

ARTICLE UH 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT AUX
AUTRES SUR UNE MEME PROPRIETE
1. Règle générale
Les bâtiments doivent être implantés de façon que les baies éclairant les
pièces d’habitation ne soient masquées par aucune partie d’immeuble qui à
l’appui de ces baies, pris théoriquement à 1 mètre au-dessus du plancher,
serait vu sous un angle de plus de 60° au-dessus du plan horizontal.
2. Cas particuliers
Ces dispositions ne sont pas applicables lorsqu’elles s’opposent à la
reconstruction à l’identique d’un immeuble détruit en tout ou partie par un
sinistre. Dans ce cas, les caractéristiques des baies pourront être conformes à
celles du bâtiment d’origine à défaut de respecter celles fixées ci-dessus.
ARTICLE UH 9 : EMPRISE AU SOL
Sans objet.
ARTICLE UH 10 :

HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS

1. Hauteur par rapport aux limites séparatives
Toute construction doit respecter la règle suivante : sa hauteur doit être telle
que la distance comptée horizontalement de tout point de ce bâtiment au
point le plus proche des limites séparatives soit au moins égale à la demidifférence d’altitude de ces deux points diminuée de 3 mètres (voir schémas
et formule d’application ci-après).

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 26 sur 206

Cette prescription concerne uniquement les limites séparatives à l’extérieur
d’une bande de 15 mètres définie par rapport à l’alignement (ou, pour les
voies privées, de la limite effective de la voie) et exclut les limites séparatives
à l’intérieur de cette bande de 15 mètres.
Cette disposition ne concerne pas les flèches de pignons pour une hauteur
maximale de 5 mètres.
2. Hauteur maximale absolue
Sous réserve de la compatibilité avec le tissu urbain environnant, la hauteur
maximale des constructions, calculée à partir du sol de la propriété
concernée, est égale à :
SECTEUR

EGOUT DU TOIT

FAITAGE

OU ACROTERE
UHa

7,5 m

13 m

UHb

11 m

17 m

UHc

13 m

20 m

3. Cas particuliers
a) Des égouts de toiture secondaires pourront être autorisés à des hauteurs
supérieures à celles fixées par l’article UH 10-2 s’ils s’inscrivent dans les
pans formés par les versants de toute toiture ayant un faîtage et un égout
principal conformes aux dispositions de l’article UH 10-2.
b) Des égouts de toiture et des acrotères pourront également être autorisés
à des hauteurs supérieures à celles fixées à l’article UH 10-2 si ces égouts
et acrotères sont situés sur un ou des volumes formant une ou des saillies
de toiture et s’ils s’inscrivent dans le gabarit formé par le pan de la toiture
concernée et les droites partant de son faîtage pour recouper la
projection verticale du plan de façade à 1,70 mètre au-dessus de la ligne
d’égout de cette dernière autorisée en application de l’article précité.
La longueur des égouts et acrotères ainsi créés ne devra excéder 50 % de
la longueur totale de la façade concernée.
c) Les dispositions des alinéas a et b ci-dessus ne permettent pas de déroger
à l’article UH 10-1 du règlement.
d) Les dispositions des articles UH 10-1 et UH 10-2 ne sont pas applicables
lorsqu’elles s’opposent à la reconstruction à l’identique d’un immeuble
détruit en tout ou partie par un sinistre ou lorsqu’elles sont incompatibles
avec la préservation du caractère architectural d’une construction qui
ferait l’objet d’une modification d’une réhabilitation, d’une rénovation ou
d’une extension. Dans ces cas, les hauteurs à l’égout, à l’acrotère ou au
faîtage ne devront pas excéder celles de la construction préexistante.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 27 sur 206

e) Les dispositions des articles UH 10-1 et UH 10-2 ne s’appliquent pas aux
antennes, paratonnerres, cheminées et aux dispositifs de ventilation,
garde-corps et aux panneaux solaires, ainsi qu’aux constructions,
installations et ouvrages techniques de stockage, de distribution, de
transport, de transmission liés au fonctionnement des réseaux d’intérêt
public, et notamment les supports d’installations nécessaires à ces
réseaux (pylônes, mats, poteaux, antennes, caténaires, châteaux d’eau,
postes transformateurs, postes ou stations de pompage notamment).
f) Des hauteurs supérieures à celles fixées par l’article UH 10-2 pourront
être autorisées pour permettre des extensions, des transformations, des
restructurations, des mises aux normes de bâtiments publics ou affectés à
des services publics ceci sous réserve de ne pas excéder la hauteur
maximale de la construction existante concernée par les travaux.
g) Des constructions destinées à abriter des cages d’escaliers ou des
ascenseurs et leur mécanismes pourront être édifiées avec des hauteurs
supérieures à celles fixées par les articles UH 10-1 et UH 10-2 sous réserve
de ne pas excéder la hauteur maximale de la construction existante
concernée par les travaux.
h) Des hauteurs à l’égout et au faîtage supérieures à celles prévues par
l’article UH 10-2 pourront être autorisées pour permettre une meilleure
insertion architecturale des projets s’inscrivant en continuité d’un ou
plusieurs bâtiments existants dont les hauteurs à l’égoût et/ou au faîtage
sont supérieures à celles admises par le règlement. Dans ce cas les
hauteurs dérogatoires ne devront pas exéder la hauteur à l’égoût et au
faîtage du bâtiment contigu le plus élevé.
i)

Les dispositions prévues par l’article UH 10-1 ne sont pas applicables aux
adossements de construction(s) contre une ou des construction(s)
voisine(s) immédiate(s) existante(s) implantée en limite de propriété et
dont le gabarit excède celui actuellement admis par cet article du
règlement. Dans ce cas les hauteurs dérogatoires de la nouvelle
construction devront s’inscrire dans un gabarit formé par la projection
horizontale des contours de la partie contiguë de la ou des construction(s)
voisine(s) contre laquelle ou lesquelles s’adosse la nouvelle construction.
En cas de construction en continuité entre deux bâtiments non conformes
aux dispositions de l’article UH 10-1 et situés de part et d’autre d’une
même propriété le gabarit précité pourra être étendu d’une limite
latérale à l’autre en choisissant l’une ou l’autre des constructions
existantes comme référence pour son établissement.
Ces dispositions ne remettent pas en cause l’application de l’article UH
10-1 par rapport aux limites de propriété situées en dehors de
l’adossement ou des adossements.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 28 sur 206

ARTICLE UH 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS
Le projet peut être refusé ou n’être accepté que sous réserve de l’observation
de prescriptions spéciales si les constructions, par leur situation, leur
architecture, leurs dimensions ou l’aspect extérieur des bâtiments ou
ouvrages à édifier ou à modifier sont de nature à porter atteinte au caractère
ou à l’intérêt des lieux avoisinants, aux sites, aux paysages naturels ou
urbains, ainsi qu’à la conservation des perspectives monumentales.
ARTICLE UH 12 :

OBLIGATION DE REALISER DES AIRES DE STATIONNEMENT

Afin d’assurer, en dehors des voies publiques, le stationnement des véhicules
automobiles ou des « deux roues » correspondant aux besoins des
constructions et installations, il est exigé :
1. Pour les constructions à usage d’habitation
Véhicules automobiles
Une place de stationnement par tranche entière de 60 m² de surface de
plancher avec un minimum d’une place par logement sans qu’il puisse être
imposé plus de deux places par logement.
Deux roues
Une aire ou un local pour le stationnement nécessaire aux « deux roues » doit
être également prévu. La surface de cette aire ou de ce local devra être au
moins égale à 1% de la surface de plancher créée avec un minimum de 5 m².
2. Pour les autres constructions
Aucune obligation de réaliser des aires de stationnement n’est imposée.
3. Cas particuliers
a) Les dispositions du paragraphe 1 ci-dessus ne sont pas applicables aux
travaux de transformation ou d'amélioration de bâtiments affectés à des
logements locatifs financés avec un prêt aidé par l’Etat, y compris dans le cas
où ces travaux s’accompagnent de la création de surface de plancher dans la
limite d’un plafond de 50% de la surface de plancher existante avant le
commencement des travaux.
En outre conformément aux dispositions prévues par le code de l'urbanisme,
seule la réalisation d'une aire de stationnement par logement est exigée lors
de la construction de logements locatifs financés avec un prêt aidé par l'Etat
ainsi que lors de la construction des établissements assurant l’hébergement
des personnes âgées mentionnés au 6° du 1 de l’article L312-1 du code de
l’action sociale et des familles . Il en est de même pour les résidences
universitaires mentionnées à l’article L 631-12 du code de la construction et
de l’habitation.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 29 sur 206

b) Les dispositions du paragraphe 1 ci-dessus ne sont pas applicables aux
logements créés sur des surfaces de plancher existantes, y compris par
changement de destination et
y compris lorsque cette création
s’accompagne de travaux de restructuration, de réhabilitation ou de
rénovation nécessitant la démolition et la reconstruction des planchers
concernés. Ces dispositions sont toutefois subordonnées au maintien dans le
cadre de l’opération des éventuelles places de stationnement préexistantes
sur la propriété correspondant aux besoins même partiels de l’opération. Les
besoins supplémentaires en stationnement susceptibles d’être générés par
les autres modifications apportées par le projet du fait notamment de
l’extension des surfaces de plancher existantes, devront cependant satisfaire
aux obligations prévues par le paragraphe 1 précité.
c) La réalisation de nouvelles aires de stationnement n’est pas exigée en cas
d’extension mesurée d’une construction existante ou pour la construction
d’annexes. Toutefois, lorsque le projet entraîne la suppression d’aires de
stationnement existantes, une compensation des aires supprimées sera
demandée.
4. Modalités d’application
a) Les aires de stationnement peuvent être réalisées sur le terrain d'assiette
de l’opération ou sur un autre terrain situé à moins de 300 mètres du
premier, distance mesurée à partir de la voirie existante.
Lorsque le demandeur ou le déclarant ne peut satisfaire, pour des raisons
techniques ou architecturales ou de disponibilité foncière à moins de 300
mètres du terrain, aux obligations résultant de l'alinéa précédent, il peut
être tenu quitte de ces obligations en justifiant, pour les places qu'il ne
peut réaliser lui-même, soit de l'obtention d'une concession à long terme
dans un parc public de stationnement existant ou en cours de réalisation
et situé à moins de 300 mètres de l'opération, soit de l'acquisition ou de la
concession de places dans un parc privé de stationnement répondant aux
mêmes conditions.
Lorsqu'une aire de stationnement a été prise en compte au titre des
obligations prévues aux premier et deuxième alinéas ci-dessus, elle ne
peut plus être prise en compte, en tout ou en partie, à l'occasion d'une
nouvelle autorisation.
b) Dans le cas d’extension des constructions existantes, seules seront prises
en compte pour le calcul des besoins, les places supplémentaires
nécessitées par l’opération (sans résorption, le cas échéant, du déficit
existant).
c) Les dispositions de l’article UH 12 ne sont pas applicables à la
reconstruction à l’identique d’un immeuble après sinistre ou à une
opération de démolition partielle suivie d’une reconstruction ayant pour
finalité de mettre aux normes ou de remédier à la vétusté de la
construction d’origine Dans ces cas, le stationnement préexistant devra, au
minimum, être rétabli.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 30 sur 206

d) Les groupes de garages et aires de stationnement doivent être disposés
dans les parcelles de façon à aménager une cour d’évolution à l’intérieur
des dites parcelles et ne présenter qu’un seul accès sur la voie publique,
sauf accord des services compétents en matière de circulation et de
stationnement.
ARTICLE UH 13 :

ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS - ESPACES BOISES CLASSES

Les espaces libres éventuels seront aménagés sous forme végétale ou
minérale en harmonie avec la construction et le tissu urbain environnant, des
prescriptions particulières pouvant être imposées à l’occasion de
l’autorisation de construire.
SECTION 3
POSSIBILITES MAXIMALES D’OCCUPATION DU SOL
Sans objet.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 31 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 32 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 33 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 34 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 35 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 36 sur 206

REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UA
CARACTERE DE LA ZONE
La zone UA est destinée à l’habitation et aux activités compatibles avec
l’habitation.
Dans les secteurs :
- UAa, en ordre continu de forte densité ;
- UAb, en ordre continu ou discontinu de forte densité ;
- UAc, en ordre continu ou discontinu de densité moyenne ;
- UAd, en ordre discontinu.
SECTION 1
NATURE DE L’OCCUPATION ET DE L’UTILISATION DU SOL

ARTICLE UA 1: OCCUPATION ET UTILISATION DU SOL INTERDITES

1. Les demandes d’autorisation de défrichement sont rejetées de plein droit
dans les espaces boisés classés à conserver ou à créer.
2. L’ouverture ou l’extension de carrières.
3. Les exhaussements et affouillements des sols à l’exception de ceux liés à un
permis ou autorisation d’occupation du sol ou aux travaux nécessaires aux
voies, réseaux, installations et équipements publics, ouvrages de lutte
contre les inondations ainsi qu’aux fouilles archéologiques.
4. Le stationnement des caravanes excepté :
- Sur les terrains régulièrement aménagés et autorisés à cet effet,
- Sur les terrains régulièrement affectés au garage collectif des
caravanes, et dont l’aménagement a été ou pourra être autorisé à
cet effet,
- Dans les bâtiments et remises, et sur les terrains où est implantée la
construction constituant la résidence de l’utilisateur dans la limite,
dans ce dernier cas, de deux caravanes,
- Le stationnement lié aux manifestations culturelles ou sportives aux
foires et aux marchés ou aux fêtes foraines pendant la durée de ces
manifestations,
- Le stationnement nécessaire à la conduite ou au gardiennage des
chantiers pendant la durée de ces derniers.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 37 sur 206

5- L’implantation de commerces de détail en dehors :
- des secteurs UA indicés (cd),
- des cœurs de quartiers prévus dans les périmètres des Opérations
d’Aménagement et de Programmation,
- des périmètres des foires, des marchés et des manifestations
culturelles ou sportives ou de loisirs pendant la durée de ces
manifestations.
Cette disposition ne remet toutefois pas en cause l’existence des
commerces de détail déjà implantés en dehors de ces secteurs et
périmètres à la date d’approbation du présent plan local d’urbanisme. Ces
commerces pourront faire l’objet d’une extension d’importance mesurée
dans les conditions prévues par l’article UA2 ci-dessous.
Cette disposition ne concerne également pas les cinémas, les activités liées
à la restauration, à l’hébergement hôtelier et touristique, les installations
de distribution de carburant ou les points de recharge en énergie des
véhicules, et d’une manière générale toutes les activités de services où
s’effectue l’accueil d’une clientèle.
6- La destruction des éléments patrimoniaux ou des éléments du paysage à
protéger représentés sur les documents graphiques du présent règlement.
Les interventions sur ces éléments devront respecter les prescriptions les
concernant figurant dans les dispositions générales du présent règlement.
7- La destruction des zones humides. Dans ces zones repérées sur les
documents graphiques du présent règlement sont uniquement autorisés :
- les aménagements légers nécessaires à la gestion ou à l’ouverture au
public de ces milieux, à condition que ces aménagements ne
portent pas atteinte à la préservation des milieux concernés,
- les travaux de restauration et de réhabilitation des zones humides
visant à une reconquête de leurs fonctions naturelles,
- les constructions installations, ouvrages et aménagements d’intérêt
général ou déclarés d’utilité publique, ainsi que ceux liés au
passage des voies et réseaux, lorsque leur localisation répond à
une nécessité et que les atteintes au milieu sont réduites au
maximum.
La délimitation des zones humides repérées sur les documents graphiques
pourra si nécessaire être affinée par des études complémentaires dans le
cadre de l’élaboration des projets.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 38 sur 206

8- Les opérations incompatibles avec les Orientation d’Aménagement et
de Programmation lorsque ces dernières existent sur le secteur concerné
par le projet.
ARTICLE UA 2 : OCCUPATION ET UTILISATION DU SOL ADMISES OU SOUMISES A
DES CONDITIONS PARTICULIERES
Sous réserve des dispositions de l’article UA 1, toutes les occupations et
utilisations des sols sont admises, sous réserve de leur compatibilité avec la
vocation principale de la zone et du tissu urbain environnant.
Dans les secteurs de mixité sociale, délimités sur les documents graphiques
annexés au présent règlement en application des dispositions prévues par
l’article L 151-15 du code de l’urbanisme, toute opération conduisant à la
création de plus de 30 logements en une ou plusieurs phases devra
comporter un minimum de 30 % de logements locatifs sociaux .Dans les
secteurs à vocation d’habitat faisant l’objet d’Orientations d’Aménagement et
de Programmation (OAP) le seuil minimal de 30 % de logements locatifs
sociaux ne sera pas apprécié opération par opération mais de manière
globale sur l’ensemble du périmètre de l’OAP. Cependant pour l’OAP de
Kernoter ce seuil minimal de logements sociaux est fixé à 20%.
Les commerces de détail existants situés en dehors des secteurs indicés (cd)
pourront faire l’objet de travaux de rénovation, de modification de
transformation de reconstruction et d’extension d’importance mesurée
n’excédant pas 30% de la surface de plancher préexistante en prenant
comme référence, dans ce dernier cas, la surface de plancher affectée au
commerce (surface de vente et réserves comprises) à la date d’approbation
de la dernière révision du présent document d’urbanisme.
Les constructions et installations s’implantant dans les secteurs indicés (oap)
devront être compatibles avec les orientations d’aménagement et de
programmation qui ont été définies pour ces secteurs et qui figurent ci-après
dans le présent règlement.
Dans le cœur de quartier prévu dans le périmètre de l’OAP du secteur de
l’Hippodrome le commerce de détail ne sera autorisé qu’en rez de chaussée
des immeubles d’habitation et à condition que les immeubles concernés
comportent un minimum de 15 logements.
Rappels
1. L’édification des clôtures est soumise à déclaration conformément à la
délibération du Conseil Municipal du 21 septembre 2007.
2. Les installations travaux et aménagements prévus à l’article R.421-23 et
suivants du code de l’urbanisme sont soumis à déclaration préalable.
3. Les démolitions sont soumises à permis de démolir conformément à la
délibération du conseil municipal du 21 septembre 2007.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 39 sur 206

4. Dans le périmètre du Site Patrimonial Remarquable de Quimper les
travaux non soumis à autorisation au titre du code de l’urbanisme se
trouvent soumis au régime de l’autorisation spéciale de travaux prévue par
les articles L 642-1 et D 642-11 et suivants du code du patrimoine.
5. Dans les secteurs situés de part et d’autre des voies bruyantes recensées
et classées, les constructions nouvelles, extensions ou surélévations, à
usage d’habitation, sont soumises aux normes d’isolement acoustique
déterminées en application de l'article 13 de la loi n° 92-1444 du 31
décembre 1992 relative à la lutte contre le bruit. Les périmètres des
secteurs concernés sont représentés sur les documents graphiques joints
en annexe au Plan Local d’Urbanisme.
6. A l’intérieur des secteurs soumis à un risque connu d’inondation, indicés
(in) pour les risques liés au débordement des rivières et représentés en
bleu sur les documents graphiques pour les risques liés à la submersion
marine, le permis de construire pourra être refusé ou soumis à des
prescriptions particulières si le projet, par sa nature, sa localisation et ses
caractéristiques, est incompatible avec le caractère inondable du terrain
du fait des risques et nuisances qu’il est susceptible d’engendrer pour les
occupants futurs, ou de l’aggravation du caractère inondable qu’il
occasionnerait.
Les dispositions du Plan de Prévention des Risques d’Inondation approuvé
et les préconisations du guide d’application de l’article R111-2 du code de
l’urbanisme en zone soumise à un risque de submersion marine
,préconisations jointes au présent règlement, sont notamment applicables
dans ces secteurs dans les conditions fixées par les dispositions générales
du présent règlement .
7. A l’intérieur des secteurs indicés (D) définis au plan, les projets de
constructions et d’aménagements se trouvent assujettis aux prescriptions
du Plan de Prévention des Risques d’Inondation précité, afin de limiter les
apports d’eaux pluviales générés par l’urbanisation du bassin versant du
Frout auquel ces secteurs correspondent.
8. A l'intérieur des secteurs indicés (p) définis au plan et correspondant aux
périmètres de protection des captages de l'eau destinée à l'alimentation
humaine, ne peuvent être autorisées que les occupations et utilisations du
sol admises dans la zone UA qui sont compatibles avec les mesures de
protection de ces captages telles que définies dans l'annexe servitudes
d'utilité publique du présent Plan Local d’Urbanisme.
9. A l’intérieur de la zone UA, sont également délimités, sur les documents
graphiques de zonage, des emplacements réservés pour des voies et
ouvrages publics, des installations d’intérêt général, ainsi que des espaces
verts. Sur les emplacements concernés, seuls des projets conformes aux
réservations ainsi faites pourront être autorisés,
10. A l’intérieur de la zone UA sont délimités, sur les documents graphiques
de zonage, des secteurs indicés (st) dans lesquels aucune obligation de
réaliser des aires de stationnement n’est imposée pour les activités.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 40 sur 206

11. Dans la zone UA indicée (b) délimitée au plan, les reculs fixés par l’article
L.111-6 du code de l’urbanisme ne sont pas applicables, des dispositions
réglementaires spécifiques ayant été définies pour l’urbanisation de ce
secteur en application de l’article L111-8 de ce même code.
Ces dispositions spécifiques, qui se substituent le cas échéant aux articles
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, et 13 du règlement applicable à ce secteur, dans
les conditions précédemment définies, sont contenues, sur le plan de
zonage détaillé de ce secteur annexé aux documents graphiques de
zonage et dans les « dispositions particulières aux secteurs indicés « b »
figurant à la fin du présent règlement.
Dispositions particulières
Sont admis, dans l’ensemble de la zone, les travaux de construction,
de modification ou de transformation de voies, ainsi que les constructions
ou installations liées ou nécessaires aux infrastructures routières.
Les équipements publics et les ouvrages de lutte contre les inondations ;
sont également admis dans l’ensemble de la zone.
Sont également admis, dans la zone, les réseaux d’intérêt public et,
notamment, les supports d’installations nécessaires aux réseaux, ainsi que les
ouvrages
et constructions nécessaires à leur fonctionnement.
Sans préjudice de l’application des règles spécifiques aux zones de dangers
sont en outre admis les modifications, restaurations, reconstructions
et extensions d’importance mesurée des constructions existantes d’un type
autorisé ou non dans la zone.
SECTION 2
CONDITIONS DE L’OCCUPATION DU SOL

ARTICLE UA 3 : ACCES ET VOIRIE
1. Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique ou
privée, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un passage aménagé sur
fonds voisins ou éventuellement obtenu par application de l’article 682 du
code civil (droit de passage).
2. Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis par
des voies publiques ou privées dans des conditions répondant à son
importance ou à la destination des constructions ou des aménagements
envisagés, et notamment si les caractéristiques de ces voies rendent
difficile la circulation ou l'utilisation des engins de lutte contre l'incendie.
Il peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve de
prescriptions spéciales si les accès présentent un risque pour la sécurité
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 41 sur 206

des usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant ces
accès. Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment, de la
position des accès, de leur configuration ainsi que de la nature et de
l'intensité du trafic.
3. L’acceptation du projet peut être subordonnée à :
a) La réalisation d'installations propres à assurer le stationnement hors des
voies publiques des véhicules correspondant aux caractéristiques du
projet ;
b) La réalisation de voies privées ou de tous autres aménagements
particuliers nécessaires au respect des conditions de sécurité mentionnées
au paragraphe précédent ;
c) La limitation du nombre des accès sur les voies publiques dans l'intérêt de
la sécurité. En particulier, lorsque le terrain est desservi par plusieurs
voies, le projet peut n'être autorisé que sous réserve que l'accès soit établi
sur la voie où la gêne pour la circulation sera la moindre.
4. Les constructions nouvelles, et autres modes d’occupation ou d’utilisation
du sol nécessitant un accès direct sur les voies, notamment nationales ou
départementales, peuvent être interdits ou soumis à des prescriptions
particulières, afin de préserver la sécurité et la commodité de la circulation
sur ces voies.
ARTICLE UA 4 : DESSERTE PAR LES RESEAUX
1. Alimentation en eau potable
Toute construction ou installation nouvelle qui requiert une alimentation en
eau doit être desservie par une conduite de distribution de caractéristiques
suffisantes et raccordées au réseau collectif d’adduction d’eau sous pression.
Dans le secteur UAd, l’alimentation en eau potable pourra, à titre
exceptionnel, être réalisée par captage, forage ou puits particulier
conformément à la législation en vigueur si la nature, l’importance ou la
localisation des constructions à édifier le justifie. L’alimentation par un point
d’eau particulier n’est admise que si le point d’eau peut être protégé par une
zone de 35 mètres de rayon.
2. Assainissement
a) Eaux usées
Les dispositions des règlements sanitaires en vigueur devront être observées.
Les eaux usées des constructions doivent être raccordées au réseau collectif
d’assainissement s’il existe ; la quantité et la nature des eaux usées produites
par les immeubles et les activités devront être compatibles avec le
dimensionnement et le bon fonctionnement des ouvrages.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 42 sur 206

Si le réseau collectif d’assainissement n’existe pas, les constructions ne seront
autorisées que dans la mesure où les eaux usées qui en seront issues
pourront être épurées et éliminées par un dispositif d’assainissement
autonome conforme aux règlements en vigueur ; ce dispositif devra être
conçu de façon à permettre ultérieurement l’évacuation des eaux usées au
réseau collectif lorsqu’il sera mis en place.
b) Eaux pluviales
Les aménagements réalisés doivent garantir l’écoulement des eaux pluviales
et leur évacuation dans un réseau séparatif vers un exutoire tel que désigné
par l’autorité compétente.
Les autorisations d’urbanisme peuvent également être subordonnées à la
réalisation des aménagements nécessaires, à la gestion des eaux pluviales,
notamment ceux visant à la limitation des débits évacués de la propriété ceci
en adéquation avec le règlement d’assainissement pluvial en vigueur. A cet
égard toutes les solutions susceptibles de favoriser l’infiltration et /ou le
stockage des eaux pluviales afin d’alimenter la nappe phréatique d’une part
et d’éviter la saturation des réseaux, de réduire les vitesses d’écoulement et
les risques de débordement des cours d’eau, doivent être mises en œuvre
sauf impossibilité technique.
3. Collecte des déchets urbains
Les occupations et utilisations du sol doivent prévoir, si nécessaire, les
aménagements indispensables à la mise en œuvre de la collecte des déchets
urbains en conteneurs normalisés dans les meilleures conditions possibles
d’hygiène et de respect de l’environnement et intégrer notamment l’espace
nécessaire au stockage de ces conteneurs sur la propriété concernée par le
projet
4. Electricité
Les projets devront être desservis par un réseau d’électricité de capacité
suffisante
ARTICLE UA 5 : CARACTERISTIQUES DES TERRAINS
Sans objet.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 43 sur 206

ARTICLE UA 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES,
AUX EMPRISES PUBLIQUES ET AUX COURS D’EAU :
A) Recul par rapport aux voies et places :
1. Hors agglomération
Hors agglomération, en l’absence d’application des dispositions prévues
par l’article L.111-6 du code de l’urbanisme4 ou des reculs particuliers prévus
dans les secteurs indicés « b », le recul minimal des constructions par rapport
à l’axe des voies (ou à l’axe futur quand des travaux de redressement ou
d’élargissement sont prévus) doit être conforme aux dispositions suivantes :
RECUL POUR LES
CONSTRUCTIONS A USAGE
D'HABITATION

RECUL
POUR LES AUTRES
CONSTRUCTIONS

50 m

35 m

35 m

25 m

35 m

25 m

Routes Départementales
de deuxième catégorie 5

25 m

15 m

Routes Départementales
de troisième catégorie 5

15 m

TYPE DE VOIE
Route Nationale 165
Autres Routes Nationales
Routes Départementales
de première catégorie 5

Voies Communales
Autres voies
(voies privées)

15 m
15 m

15 m

10 m

10 m

Les constructions devront, en outre, respecter un recul minimal de 10 mètres
par rapport à l’alignement des voies nationales, départementales et
communales, et de 5 mètres par rapport à l’alignement des autres voies (ou à
l’alignement futur lorsque des travaux de redressement ou d’élargissement sont
prévus).6
En cas d’opposabilité des dispositions prévues par l’article L111-6 du code de
l’urbanisme les reculs définis ci-dessus seront applicables dans les espaces
urbanisés visés par cet article et concerneront également les constructions
énumérées à l’article L 111-7.

4
5

Ces dispositions ainsi que la cartographie des voies concernées figurent dans les annexes du présent règlement
La liste des voies concernées figure dans les annexes du présent règlement

6

Les limites latérales des voies privées sont prises comme alignement pour celles-ci.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 44 sur 206

2 –En agglomération
En agglomération, en l’absence d’application des dispositions prévues par
l’article L.111-6 du code de l’urbanisme7ou des reculs particuliers prévus dans
les secteurs indicés « b », le recul des constructions par rapport aux voies doit
être conforme aux dispositions suivantes :
a) Par rapport à l’axe de la Route Nationale 165 (ou à l’axe futur quand des
travaux de redressement ou d’élargissement sont prévus), le recul minimal sera
de 50 mètres pour les constructions à usage d’habitation et de 35 mètres pour
les autres constructions.
Les constructions devront, en outre, respecter un recul minimal de 10 mètres
par rapport à l’alignement de cette voie (ou de son alignement futur si des
travaux de redressement ou d’élargissement sont prévus).
b) Par rapport à l'axe des voies de contournement de Quimper8, ou à l'axe futur
quand des travaux de redressement ou d'élargissement sont prévus, le recul
minimal imposé est de 35 mètres pour les constructions à usage d'habitation
et de 25 mètres pour les autres constructions
c) Par rapport à l'axe de la Route Départementale 365 (Avenue du Morbihan)
et de la Route Départementale 785 (Route de Pont-L'Abbé), le recul minimal
imposé est de 35 mètres pour les constructions à usage d'habitation
et de 25 mètres pour les autres constructions.
Les constructions devront en outre respecter un recul minimal de 10 mètres
par rapport à l'alignement de ces voies (ou de leur alignement futur
si des travaux d'élargissement ou de redressement sont prévus).
d) Par rapport aux autres voies et places les constructions s’implanteront :
1°) En secteur UAa : à l’alignement.
2°) En secteurs UAb, UAc et UAd :
- soit avec le même recul, par rapport à l’alignement, que les
constructions voisines immédiates9, si celles-ci ont un recul uniforme ;
- soit en choisissant une distance de recul semblable à l’une
des constructions voisines immédiates si elles ont un recul différent ;
- dans le cas où la voie, ou le tronçon de voie,
ne comporte pas de constructions existantes voisines immédiates
de référence, ou si ces constructions sont implantées à plus de dix
mètres de l’alignement des voies, les constructions nouvelles

7

Ces dispositions ainsi que la cartographie des voies concernées figurent dans les annexes du présent règlement.

8

La liste des voies concernées figure dans les annexes du présent règlement.

9

On entend par construction voisine immédiate, toute construction située sur le terrain limitrophe de l'autre côté de la
limite séparative, voire sur le même terrain.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 45 sur 206

s’implanteront à une distance au moins égale à 4 mètres par rapport à
l’alignement.
En secteur UAb, les constructions pourront, soit respecter ce recul, soit
s’implanter à l’alignement.
Les constructions s’implantant à l’angle de deux voies devront respecter
le recul ainsi défini par rapport à chacune des deux voies, le recul des
constructions voisines de référence pouvant être différent pour chaque
voie.
Lorsqu’un élargissement de voie ou d’emprise publique est prévu,
l’alignement futur doit être pris comme référence pour la définition des
reculs ainsi définis.
Les limites latérales des voies et places privées sont, en outre, prises
comme alignement pour celles-ci.
3. Règles particulières
a) Opérations d’ensemble
1°) Sans préjudice des dispositions prévues par l’article L.111-6 du code
de l’urbanisme 10, les reculs fixés par l’article UA 6-1 par rapport
aux voies communales et aux voies privées, ainsi que ceux fixés par
l’article UA 6-2-d, ne sont pas applicables pour les projets situés
en secteurs UAb, UAc ou UAd qui s’inscrivent dans le périmètre
d’opérations d’ensemble (permis groupés ou lotissements
comportant plus de deux lots ou plus de deux bâtiments ) situées en
agglomération ou hors agglomération.
Dans ces opérations, les constructions s’implanteront à une distance
au moins égale à 4 mètres par rapport à l’alignement11.
En secteur UAb, les constructions pourront, soit respecter le recul
précité, soit s’implanter à l’alignement (11).
Toutefois, dans les opérations d’ensemble comportant plus
de trois lots ou plus de trois bâtiments situées en secteur UAc,
les constructions pourront s’implanter indifféremment à l’alignement
(11) des voies ou à une distance d’au moins 1,5 mètre de l’alignement
de ces dernières.
Dans les secteurs UAb, UAc et UAd, les constructions établies, dans le
cadre des opérations d’ensemble, en bordure de chemins réservés à la
circulation des piétons et des cyclistes, pourront être implantées à
l’alignement de ces chemins ou à une distance d’au moins 1,5 mètre
de l’alignement de ces derniers (11).

10

Ces dispositions ainsi que la cartographie des voies concernées figurent dans les annexes du présent règlement
-Les limites latérales des voies privées sont prises comme alignement pour celles-ci
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018
Page 46 sur 206

11

2°) Les constructions s’implantant, en dehors de l’agglomération, dans le
périmètre d’opérations d’ensemble achevées, ou dans le périmètre
d’un lotissement de plus de 10 ans, dont les règles n’ont pas été
maintenues, devront respecter les reculs fixés par l’article UA 6-2 pour
la zone concernée.
b) Autres cas
1°) Sans préjudice des dispositions prévues par l’article L.111-6 du code
de l’urbanisme(10), les reculs définis aux articles UA 6-1, UA 6-2 et UA
6-3-a ne sont pas applicables pour :
- les ouvrages techniques de stockage, de distribution, de transport,
de transmissions, liées au fonctionnement des réseaux d’intérêt
public ;
- les constructions ou installations liées ou nécessaires aux
infrastructures routières : les constructions situées ou non sur le
domaine public routier, notamment les stations de péages, les
stations-service, les équipements implantés sur les aires de repos
tels que les restaurants, ou les maisons de tourisme;
- les services et équipements publics exigeant la proximité immédiate
des infrastructures routières tels que les installations des services
publics de secours et d’exploitation ;
- les réseaux d’intérêt public et notamment les supports d’installation
nécessaires aux réseaux, ainsi que les ouvrages et constructions
nécessaires à leur fonctionnement.
Ces constructions, installations ou équipements visés aux alinéas
ci-dessus pourront être implantés :
• sur l'emprise de la voie concernée s’ils sont compatibles avec
sa destination,
• à l’alignement des voies concernées ou à une distance d’au
moins 1 mètre par rapport à cet alignement.
2°) Sans préjudice des dispositions prévues par l’article L.111-6
du code de l’urbanisme12, les reculs prévus aux articles UA 6-1,
UA 6-2et UA 6-3-a ne sont également pas applicables pour :
- l’extension de constructions existantes qui ne satisferaient pas
à la règle d’implantation, l’extension pouvant, dans ce cas,
être admise avec un recul au moins égal à celui de la construction
déjà existante ;
- permettre la reconstruction d’une construction après sinistre,
le recul pouvant, dans ce cas, être conforme à celui de la
construction préexistante.

12

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018
Page 47 sur 206

- l’implantation des clôtures ces dernières pouvant être établies
en bordure des voies,
3°) Sans préjudice des dispositions prévues par l’article L.111-6 du code
de l’urbanisme (12) les reculs par rapport aux voies pourront être
différents des reculs imposés aux articles UA 6-2-d et UA 6-3-a pour :
- permettre à un projet de rattraper une différence d’alignement
dans le cas où les voisins immédiats ont un recul différent. Le recul
de la construction pourra, dans ce cas, correspondre à une distance
d’implantation intermédiaire entre les reculs des deux constructions
voisines ;
- permettre la préservation d’arbres ou de talus existants,
le projet pouvant, dans ce cas, être établi ou imposé à une distance
d’au moins 6 mètres par rapport au pied du talus ou de l’arbre dont
l’existence serait remise en cause par le respect du recul minimal
précité;
- permettre, dans les voies en courbe ou les carrefours, les
dégagements de visibilité nécessaire à la préservation de la sécurité
des usagers des voies publiques. Le recul minimal des constructions
fixé par les articles précités pourra, dans ce cas, être majoré d’au
maximum 5 mètres ;
- les constructions établies en bordure du domaine de la S.N.C.F.
Les constructions pourront être établies à l’alignement
ou en respectant un recul d’au moins 3 mètres par rapport
à cet alignement, ceci sous réserve de l’absence de prescriptions
contraires liées à la servitude ferroviaire, ces dernières devant,
en cas d’existence, être respectées ;
- la ou les constructions situées en arrière-plan d’une construction
édifiée en façade sur voie ;
- les annexes aux constructions, et notamment les garages ;
- la partie de la construction comportant un garage ou un accès
à un parking afin de permettre le stationnement d’un véhicule
devant la porte de ce garage ou de ce parking.
Dans les cas visés dans ces trois derniers alinéas, le recul fixé
par rapport à l’alignement des voies pourra être supérieur
ou égal à 5 mètres.
4°) Dans le périmètre du Palais de Justice, périmètre correspondant à
la délimitation de la propriété formée par la réunion des parcelles
cadastrées à la section BX sous les numéros 182, 373 et 374, les
constructions pourront s’implanter indifféremment, soit à
l’alignement des voies, soit avec un recul minimal d’un mètre par
rapport à cet alignement.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 48 sur 206

B) Recul par rapport aux emprises publiques hors voirie et cours d’eau :
Hors agglomération le recul des constructions nouvelles par rapport
aux emprises publiques autres que celles relatives aux voies et places
est de 10 mètres au minimum.
En agglomération ce recul est porté à 4 mètres au minimum.
Ces reculs ne sont toutefois pas applicables :
- aux modifications et extensions de constructions existantes ainsi
qu'aux reconstructions après sinistre, le recul devant, dans les deux
derniers cas, être au moins égal à celui de la construction
préexistante;
- aux ouvrages techniques de stockage, de distribution ou de transport
liés au fonctionnement des réseaux d’intérêt public ainsi qu’aux
constructions ou installations liées ou nécessaires aux infrastructures
routières, piétonnières ou portuaires, aux constructions publiques ou
affectées à des services publics, aux ouvrages de lutte contre les
inondations, qui pourront être établis jusqu’en limite de l’emprise
publique ou sur l’emprise publique elle-même,
- aux clôtures qui pourront être établies jusqu’en limite d’emprise
publique.
C) Recul par rapport aux cours d’eau :
Hors agglomération, les constructions nouvelles établies en bordure
des rivières et cours d’eau non recouverts devront respecter un recul
minimal de 15 mètres à partir de la limite des berges.
En agglomération ce recul minimal sera porté à 10 mètres.
Ce recul n'est toutefois pas applicable :
- aux installations de captage et de prises d'eau, ainsi qu'aux
dispositifs de lutte contre les inondations, qui pourront être établis
jusqu'en limite des berges ;
-aux quais, aux ponts, passerelles, aux pontons, aux cales, aux moulins
aux ouvrages en encorbellement, aux canaux, aux busages et
canalisations, aux ouvrages hydrauliques, aux dispositifs ou ouvrages
liés à l’exploitation de l’énergie hydraulique,
- aux modifications et extensions d’importance limitée de
constructions existantes ainsi qu'aux reconstructions après sinistre, le
recul devant dans les deux derniers cas, être au moins égal à celui de
la construction préexistante ;
- aux ouvrages techniques de stockage, de distribution ou de transport
liés au fonctionnement des réseaux d’intérêt public ainsi qu’aux
constructions ou installations liées ou nécessaires aux infrastructures
routières, piétonnières ou portuaires ou liées à l’exploitation de l’eau
qui pourront être établis jusqu’en limite des berges.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 49 sur 206

4. Limites d’application
Sans préjudice des dispositions prévues par l’article L.111-6 du code de
l’urbanisme 13, les règles de l’article UA 6 s’appliquent au corps principal du
bâtiment ; les encorbellements, saillies de toitures, balcons, panneaux
solaires, n’étant pas pris en compte dans la limite de 1 mètre de
dépassement, sauf en cas d’implantation sur l’alignement, où ce sont les
règles de saillie sur voie publique définies par les textes en vigueur qui
s’appliquent.
Sous la même réserve de la non-application des dispositions de l’article L.1116 précité, ne sont également pas pris en compte, les escaliers extérieurs non
fermés, dans la limite de 1,20 mètre de dépassement, ni les sas sur portes
d’entrée, dans la limite de 1,50 mètre de dépassement, ni les dispositifs
d’isolation par l’extérieur des constructions existantes dans la limite de 0.30
mètre de dépassement sans préjudice toutefois des règles de saillie et
d’occupation du domaine public.
Ne sont également pas prises en compte les rampes14 nécessaires à
l’accessibilité des personnes à mobilité réduite dans la limite de 1,50 m de
dépassement sans préjudice toutefois des règles de saillie et d’occupation du
domaine public.
ARTICLE UA 7 : I M P L A N T A T I O N
PAR
SEPARATIVES DE PROPRIETE 15

RAPPORT

AUX

LIMITES

1. Par rapport aux limites séparatives latérales
Les constructions peuvent être édifiées en ordre continu d’une limite latérale
de propriété à l’autre ; si le bâtiment (ou la construction) ne jouxte pas une
limite séparative, il doit respecter, par rapport à cette limite, un recul d’au
moins 3 mètres qui satisfasse aux prescriptions de l’article UA 10-2. Dans le
secteur UAa, en cas d’application de ce recul, la continuité du bâti devra être
assurée en bordure de voie ou d’emprise publique par la mise en place d’une
clôture.
2. Par rapport aux limites de fond de parcelle
Par rapport aux limites de fond de parcelle, d’une façon générale, par rapport
aux limites séparatives, les constructions seront implantées soit en limite
séparative, soit avec un recul d’au moins 3 mètres. L’implantation devra de
plus satisfaire à la règle définie à l’article UA 10-2.

13

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.
Garde-corps et pare-vues éventuels compris
15
Ces dispositions ne concernent pas les implantations par rapport aux limites séparatives avec les voies, emprises
publiques et cours d'eau, qui demeurent régies par l'article UA 6 du présent règlement.
14

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 50 sur 206

3. Règles particulières
Les annexes indépendantes d’une emprise au sol inférieure ou égale à 15 m²
et de moins de 3 mètres de hauteur, pourront être implantées soit en limite
séparative, soit à une distance d’au moins 2 mètres de cette limite.
Le recul d’au moins trois mètres fixé par l’article UA7-1 pourra être
exceptionnellement porté à au moins 2 mètres pour permettre l’extension de
constructions existantes à la date d’approbation du présent règlement. Dans
ce cas la hauteur de l’extension ne devra pas excéder 3 mètres à l’égoût du
toit ou à l’acrotère et 6 mètres au faîtage.
L’extension ou la modification des constructions existantes ne répondant pas
aux règles d’implantation visées aux paragraphes 1 et 2 ci-dessus pourra se
faire selon le recul déjà existant par rapport aux limites séparatives.
Les reculs pourront également être différents de ceux prévus aux
paragraphes 1 et 2 ci-dessus, pour permettre la reconstruction à l’identique
d’un immeuble détruit en tout ou partie par un sinistre. Les reculs devront,
dans ce cas, être identiques à ceux de la construction d’origine.
Les reculs prévus aux paragraphes 1 et 2 ci-dessus ne sont pas non plus
applicables pour les constructions, installations et ouvrages techniques de
stockage, de distribution, de transport, de transmission liés au
fonctionnement des réseaux d’intérêt public et notamment pour les supports
d’installations nécessaires à ces réseaux (pylônes, mâts, poteaux, antennes,
caténaires, châteaux d’eau, postes transformateurs, postes ou stations de
pompage notamment).
Ces constructions, ouvrages et installations pourront être établis en limite
séparative de propriété ou à une distance d’au moins trois mètres par rapport
aux limites séparatives, ceci indépendamment des dispositions prévues par
l’article UA 10-2.
4. Les limites d’application des règles d’implantation
Ces règles s’appliquent au corps principal du bâtiment, hors versants des
toitures, les encorbellements, saillies de toiture, balcons, escaliers extérieurs
non fermés, garde-corps, pare-vues, pare-soleil, corniches et panneaux
solaires, n’étant pas pris en compte dans la limite de 1 mètre de
dépassement.
Ne sont également pas pris en compte les dispositifs d’isolation par
l’extérieur des constructions existantes dans la limite de 0.30 mètre de
dépassement sur la marge de recul définie par les articles UA 7-1, UA 7-2 et
UA 7-3.
Ne sont également pas prises en compte les rampes16 nécessaires à
l’accessibilité des personnes à mobilité réduite dans la limite de 1,50 m de
dépassement sur la marge recul.

16

Garde-corps et pare-vues éventuels compris
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 51 sur 206

ARTICLE UA 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT
AUX AUTRES SUR UNE MEME PROPRIETE
Les bâtiments doivent être implantés de façon que les baies éclairant les
pièces d’habitation ne soient masquées par aucune partie d’immeuble qui à
l’appui de ces baies, pris théoriquement à 1 mètre au-dessus du plancher,
serait vue sous un angle de plus de 60° au-dessus du plan horizontal.
Ces dispositions ne sont pas applicables lorsqu’elles s’opposent à la
reconstruction à l’identique d’un immeuble détruit en tout ou partie par un
sinistre. Dans ce cas, les caractéristiques des baies pourront être conformes à
celles du bâtiment d’origine, à défaut de respecter celles fixées ci-dessus.
ARTICLE UA 9 : EMPRISE AU SOL
Sans objet.
ARTICLE UA 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS
1. Hauteur relative par rapport à la largeur des voies
Lorsqu’un bâtiment est édifié en bordure d’une voie, sa hauteur doit être
telle que la distance comptée horizontalement de tout point de l’immeuble 17
au point le plus proche de l’alignement opposé existant soit au moins égale à
la différence d’altitude entre ces deux points (la limite effective de la voie est
substituée à l’alignement pour les voies privées). Cette disposition n’est
toutefois pas applicable en secteur UAa.
L'Odet, entre le pont des deux Cornouailles et le pont du boulevard Allende,
ainsi que le Steïr, entre le pont Médard et le pont de la rue Auguste Dupouy,
sont considérés comme voies pour l'application de cette règle.
A l’angle de plusieurs voies d’inégales largeurs, sur une longueur n’excédant
pas 20 mètres à partir de l’intersection des alignements, les constructions
peuvent avoir la hauteur relative admise par rapport à la voie la plus large.
En cas de voies en pente, les façades seront divisées en sections de 20 mètres
de longueur pour l’application de cette disposition, la cote au milieu de la
section étant alors prise en considération. Pour les bâtiments en longueur de
façade inférieure à 20 mètres, la cote est prise au milieu de cette façade.
2. Hauteur par rapport aux limites séparatives
Toute construction doit respecter la règle suivante : Sa hauteur doit être telle
que la distance comptée horizontalement de tout point de cette dernière au
point le plus proche des limites séparatives soit au moins égale à la différence
d’altitude de ces deux points diminuée de 3 mètres.

17

Sauf limites d'application identiques à celles prévues à l'article UA 6-4.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 52 sur 206

Cette prescription concerne uniquement les limites de fond de parcelle ainsi
que les limites latérales à l’extérieur d’une bande de 15 mètres définie par
rapport à l’alignement (ou, pour les voies privées, de la limite effective de la
voie), et exclut les limites latérales et de fond de parcelle à l’intérieur de la
bande de 15 mètres.
Cette disposition ne concerne pas les flèches de pignon pour une hauteur de
5 mètres. Cette hauteur est ramenée à 3 mètres à l’extérieur de la bande de
15 mètres pour les secteurs UAc et UAd.
3. Hauteur maximale absolue (cas général)
La hauteur maximale des constructions calculée à partir du terrain naturel
de la propriété (c’est-à-dire avant exécution de fouilles ou de remblais)
ne peut excéder en règle générale :
SECTEUR

A L'EGOUT DU TOIT OU
ACROTERE

AU FAITAGE

UAa

16 m

23,50 m

UAb

13 m

20 m

UAc

9,50 m

14 m

UAd

6m

11 m

Toutefois, les bâtiments existants des établissements hospitaliers
et médico-sociaux (hôpitaux, cliniques, hospices, EHPAD) et d'enseignement,
dont les hauteurs dépassent celles fixées par le règlement, pourront faire
l’objet d’extensions pouvant atteindre les hauteurs maximales de chaque
bâtiment concerné par le projet.
4. Cas particuliers
a) Des acrotères ou des égouts de toiture peuvent être autorisés
à une hauteur supérieure d’au maximum 3 mètres par rapport à celles fixées
à l’article UA 10-3, s’ils s’inscrivent sur la construction avec un retrait
d’au moins 2 mètres par rapport à la projection verticale du nu des murs
formant ses façades et pignons extérieurs.
Dans le cas où la construction est édifiée d’une limite latérale de propriété
à l’autre dans la bande de 15 mètres définie à l’article UA 10-2,
le retrait de 2 mètres ne sera pas applicable par rapport à ces limites
latérales, les égouts et acrotères précités pouvant être établis jusqu’à ces
dernières.
b) Des égouts de toiture secondaires pourront également être autorisés à des
hauteurs supérieures à celles fixées par l’article UA 10-3, s’ils s’inscrivent dans
les pans formés par les versants de toute toiture ayant un faîtage et un égout
principal conformes aux dispositions de l’article UA 10-3.
c) Des égouts de toiture et des acrotères pourront également être autorisés à
des hauteurs supérieures à celles fixées à l’article UA 10-3, si ces égouts et
acrotères sont situés sur un ou des volumes formant une ou des saillies de
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 53 sur 206

toiture, et s’ils s’inscrivent dans le gabarit formé par le pan de la toiture
concernée et les droites partant de son faîtage pour recouper la projection
verticale du pan de façade à 1,70 mètre au-dessus de la ligne d’égout de cette
dernière, autorisée en application de l’article précité.
La longueur des égouts et acrotères ainsi créés ne devra excéder 50 %
de la longueur totale de la façade concernée.
d) Les dispositions des alinéas a et c du présent article ne permettent pas
de déroger aux articles UA 7, UA 10-1 et UA 10-2 du règlement.
e) Les dispositions des articles UA 10-1, UA 10-2 et UA 10-3 ne s’appliquent
pas aux antennes, paratonnerres, cheminées, aux dispositifs de ventilation,
garde-corps et panneaux solaires.
f) Les dispositions des articles UA 10-1, UA 10-2 et UA 10-3 ne sont pas
applicables lorsqu’elles s’opposent à la reconstruction d’un immeuble détruit
en tout ou partie par un sinistre ou à une opération de démolition suivie
d’une reconstruction ayant pour finalité de mettre aux normes ou de
remédier à la vétusté de la construction d’origine .Dans ce cas, les hauteurs à
l’égout, à l’acrotère ou au faîtage de l’immeuble ne devront pas excéder
celles de la construction préexistante.
g) Les supports, installations, ouvrages et constructions nécessaires au
fonctionnement des réseaux d’intérêt public (pylônes, mats, poteaux,
antennes, caténaires, châteaux d’eau, postes transformateurs, postes ou
stations de pompage notamment) ne sont pas soumis aux dispositions des
articles UA 10-1, UA 10-2 et UA 10-3.
h) Des constructions destinées à abriter des cages d’escaliers ou des
ascenseurs et leurs mécanismes pourront être édifiées avec des hauteurs
supérieures à celles fixées par les articles UA 10-1, UA 10-2 et UA 10-3 sous
réserve de ne pas excéder la hauteur maximale de la construction existante
concernée par les travaux.
i) Les dispositions prévues par l’article UA 10-1 ne sont pas applicables aux
lucarnes et saillies de toiture dans la mesure où la longueur cumulée de ces
éléments mesurés à la base de leur jonction avec la toiture n’excède pas 50%
de la longueur totale du versant de toiture concerné.
j) Dans le périmètre du Palais de Justice, périmètre correspondant à la
délimitation de la propriété formée par la réunion des parcelles cadastrées à
la section BX sous les numéros 182, 373 et 374, la bande de 15 mètres visée à
l’article UA 10-2 est portée à 25 mètres.
k) Les dispositions prévues par l’article UA 10-2 ne sont pas applicables aux
adossements de construction(s) contre une ou des construction(s) voisine(s)
immédiate(s) existante(s) implantée(s) en limite de propriété et dont le
gabarit excède celui actuellement admis par cet article du règlement.
Dans ce cas les hauteurs dérogatoires de la nouvelle construction devront
s’inscrire dans un gabarit formé par la projection horizontale des contours de
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 54 sur 206

la partie contiguë de la ou des construction(s) voisine(s) contre laquelle ou
lesquelles s’adosse la nouvelle construction.
En cas de construction en continuité entre deux bâtiments non conformes
aux dispositions de l’article UA 10-2 et situés de part et d’autre d’une même
propriété le gabarit précité pourra être étendu d’une limite latérale à l’autre
en choisissant l’une ou l’autre des constructions existantes comme référence
pour son établissement.
Ces dispositions ne remettent pas en cause l’application de l’article UA 10-2
par rapport aux limites de propriété situées en dehors de l’adossement ou
des adossements.
ARTICLE UA 11 :

ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS

1. Insertion dans l’environnement
Le projet peut être refusé ou n’être accepté que sous réserve de l’observation
de prescriptions spéciales si les constructions, par leur situation, leur
architecture, leurs dimensions ou l’aspect extérieur des bâtiments ou
ouvrages à édifier ou à modifier sont de nature à porter atteinte au caractère
ou à l’intérêt des lieux avoisinants, aux sites, aux paysages naturels ou
urbains, ainsi qu’à la conservation des perspectives monumentales.
L’utilisation de parpaings non-enduits est interdite, de même que la mise en
œuvre de matériaux de fortune.
2. Implantation des constructions et mouvements de terre
Les mouvements de terre importants tendant à créer un relief artificiel très
prononcé sont proscrits, sauf s’il s’agit de constituer des talus, des obstacles
aux vents ou aux bruits, ainsi que des ouvrages ou aménagements
nécessaires à la lutte contre les inondations ou à la réalisation de voies.
Les talus plantés existants, éléments du paysage bocager, seront, dans toute
la mesure du possible, conservés.
3. Clôtures
En application de l’article 647 du code civil : « Tout propriétaire peut clore
son héritage sauf l’exception portée en l’article 682 » (Article 682 relatif au
droit de passage).
Dans tous les cas, sauf impossibilité technique démontrée, les clôtures
naturelles existantes (talus plantés) seront conservées.
Les clôtures devront, par leur nature, leur aspect, leur implantation et leurs
dimensions, s’intégrer harmonieusement à leur environnement.
Les éléments végétaux seront favorisés, soit seuls, soit en s’accompagnant de
muretins.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 55 sur 206

Les murs de parpaings seront notamment proscrits sauf s’ils sont enduits.
En UAc et UAd, tout grillage ou tout muret devra être doublé d’une haie vive
ou d’un habillage végétal.
Les clôtures présentant l’aspect d’un assemblage de plaques de béton sont
interdites.
ARTICLE UA 12 :

OBLIGATION DE REALISER DES AIRES DE STATIONNEMENT

Afin d’assurer, en dehors des voies publiques, le stationnement des véhicules
automobiles ou des « deux roues » correspondant aux besoins des
constructions et installations, il est exigé :
1. Pour les constructions à usage d’habitation
Véhicules automobiles
Une place de stationnement par tranche entière de 60 m² de surface de
plancher avec un minimum d’une place par logement sans qu’il puisse être
imposé plus de deux places par logement
Deux roues
Une aire ou un local pour le stationnement nécessaire aux « deux roues » doit
être également prévu. La surface de cette aire ou de ce local devra être au
moins égale à 1% de la surface de plancher créée avec un minimum de 5 m².
2. Pour les constructions à usage de bureaux (y compris les bâtiments
publics)
Véhicules automobiles
Pour les constructions de plus de 100 m² de surface de plancher, une place
par tranche entière de 40 m² de surface de plancher. Compte tenu des
emplois occupés et de la fréquentation de certains bureaux, des normes
supérieures pourront être exigées.
Deux roues
Pour les constructions de plus de 200 m² de surface de plancher situées en
zones UAc ou UAd, une aire ou un local pour le stationnement des « deux
roues » devra être, en surplus, aménagé. La surface de cette aire ou de ce
local devra être au moins égale à 1% de la surface de plancher créée avec un
minimum de 5 m².
3. Pour les constructions à usage industriel ou artisanal
Véhicules automobiles

Une place de stationnement pour 100 m² de surface de plancher.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 56 sur 206

Toutefois, le nombre d’emplacements pour le stationnement des véhicules
peut être réduit, sans être inférieur à une place pour 200 m² de surface de
plancher, si la densité d’occupation des locaux à construire doit être
inférieure à un emploi par 25 m².
A ces espaces à aménager pour le stationnement des véhicules de transports
des personnes, devront s’ajouter les espaces à réserver pour le
stationnement des camions et divers véhicules utilitaires.
Deux roues
Pour les locaux de plus de 100 m² de surface de plancher une aire ou un local
pour le stationnement des deux roues doit être également prévu. La surface
de cette aire ou de ce local devra être au moins égale à 1% de la surface de
plancher créée avec un minimum de 5 m².
4. Pour les établissements de santé (hôpitaux /cliniques)
et les établissements médico-sociaux
Véhicules automobiles
Une place de stationnement pour deux lits.
Deux roues
Une aire ou un local pour le stationnement des « deux roues ».
La surface de cette aire ou de ce local devra être au moins égale à 1%
de la surface de plancher créée avec un minimum de 5 m².
Ces dispositions s’appliquent sans résorption des éventuels déficits existants.
5. Pour les établissements commerciaux
Véhicules automobiles
Pour les commerces d’au moins 200 m² de surface de plancher à usage
commercial (vente et réserves), une place pour 40 m² de surface de plancher,
à usage commercial au-delà de 200 m².
Pour les commerces d’au moins 1 000 m² de surface de plancher à usage
commercial (vente et réserves), un nombre de places déterminé, soit selon
les dispositions précisées ci-dessus, soit en fonction des besoins de
l’établissement commercial, eu égard à sa capacité d’accueil, à sa destination
et à sa fréquentation
Deux roues
Les commerces d’au moins 1000 m² de surface de plancher devront prévoir
également une aire ou un local pour le stationnement des deux-roues. La
surface de cette aire ou de ce local devra être au moins égale à 1% de la
surface de plancher créée avec un minimum de 5 m².

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 57 sur 206

Dispositions particulières
Conformément aux dispositions prévues par l’article L111-19 du code de
l’urbanisme, l’emprise au sol des surfaces, bâties ou non, affectées aux aires
de stationnement annexes d’un commerce soumis à l’autorisation
d’exploitation commerciale ne peut excéder un plafond correspondant aux
trois quarts de la surface de plancher des bâtiments affectés au commerce.
Les espaces paysagers en pleine terre, les surfaces réservées à l’auto-partage
et les places de stationnement destinées à l’alimentation des véhicules
électriques ou hybrides rechargeables sont déduits de l’emprise au sol des
surfaces affectées au stationnement. La surface des places de stationnement
non imperméabilisées compte pour la moitié de leur surface.
6. Pour les hôtels et restaurants
Véhicules automobiles
Une place de stationnement pour 10 m² de salle de restaurant, avec franchise
de 100 m².
Une place de stationnement par chambre, sauf dans les secteurs UAb où une
place de stationnement pour deux chambres est exigée.
Pour les hôtels-restaurants, ces deux chiffres ne sont pas cumulatifs seul sera
pris en compte le nombre de chambres.
Deux roues
Les établissements hôteliers devront également prévoir la création d’une aire
ou d’un local pour le stationnement des deux roues. La surface de cette aire
ou de ce local devra être au moins égale à 1% de la surface de plancher créée
avec un minimum de 5 m².

7. Pour les salles de spectacles, de réunions, de fêtes, de congrès,
d’exposition, de cinéma et les établissements sportifs
Véhicules automobiles
Des places de stationnement dont le nombre est à déterminer en fonction de
leur capacité d’accueil, de leur période de fréquentation et des disponibilités
existantes, à moins de 300 mètres du terrain, sur les parcs de stationnement
publics.
Deux roues
Ces établissements doivent également comporter une aire ou un local pour le
stationnement des deux roues. La surface de cette aire ou de ce local devra
être au moins égale à 1% de la surface de plancher créée avec un minimum
de 5 m².

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 58 sur 206

8. Pour les établissements d’enseignement
Véhicules automobiles
a) Etablissement du premier degré
Une place de stationnement par classe.
b) Etablissement du deuxième degré
Deux places de stationnement par classe.
c) Universités et établissements d’enseignement pour adultes
25 places de stationnement pour 100 personnes.
Deux roues
Ces établissements doivent aussi comporter une aire pour le stationnement
des « deux roues ». La surface de cette aire ou de ce local devra être au moins
égale à 1% de la surface de plancher créée avec un minimum de 5 m².
9 Cas particuliers
a) Les dispositions des paragraphes qui précèdent ne sont pas applicables aux
travaux de transformation ou d'amélioration de bâtiments affectés à des
logements locatifs financés avec un prêt aidé par l’Etat, y compris dans le cas
où ces travaux s’accompagnent de la création de surface de plancher dans la
limite d’un plafond de 50% de la surface de plancher existante avant le
commencement des travaux.
En outre, conformément aux dispositions prévues par le code de l'urbanisme,
seule la réalisation d'une aire de stationnement par logement est exigée lors
de la construction de logements locatifs financés avec un prêt aidé par l'Etat
ainsi que lors de la construction des établissements assurant l’hébergement
des personnes âgées mentionnés au 6° du 1 de l’article L312-1 du code de
l’action sociale et des familles . Il en est de même pour les résidences
universitaires mentionnées à l’article L 631-12 du code de la construction et
de l’habitation.
b) Pour les constructions situées dans les secteurs indicés (st) et dans le
périmètre du Palais de Justice, périmètre correspondant à la délimitation de
la propriété formée par la réunion des parcelles cadastrées à la section BX
sous les numéros 182, 373 et 374, aucune obligation de réaliser des aires de
stationnement n’est imposée pour les destinations visées aux paragraphes
2 à 8 inclus du présent article.
c) En secteur UAa les dispositions prévues en matière de stationnement ne
sont pas applicables aux logements et activités créés sur des surfaces de
plancher existantes, y compris par changement de destination et y compris
lorsque cette création s’accompagne de travaux de restructuration, de
réhabilitation ou de rénovation nécessitant la démolition et de la
reconstruction des planchers concernés. Cette disposition est toutefois
subordonnée à minima au maintien dans le cadre de l’opération des
éventuelles places de stationnement préexistantes sur la propriété
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 59 sur 206

correspondant aux besoins même partiels de l’opération. Les besoins
supplémentaires en stationnement susceptibles d’être générés par les autres
modifications apportées par le projet du fait notamment de l’extension des
surfaces de plancher existantes, devront cependant satisfaire aux obligations
prévues en matière de stationnement par les paragraphes ci-dessus.
d) Dans les secteurs UAb, UAc et UAd en cas de travaux de restructuration, de
réhabilitation ou de rénovation, l’éventuel déficit acquis des constructions
existantes en matière de stationnement ne sera pas remis en cause en raison
de la démolition et de la reconstruction de planchers. Les besoins
supplémentaires en stationnement susceptibles d’être générés par les autres
modifications apportées par le projet du fait notamment du changement de
destination des locaux, de l’augmentation du nombre de logements ou de
l’extension des surfaces existantes, devront cependant satisfaire aux
obligations prévues par les paragraphes qui précèdent.
e) Sauf dispositions spécifiques visées au a) ci-dessus dans les opérations
d’ensemble (permis groupés et lotissements) comportant plus de 10
logements des places de stationnement devront être prévues pour les
« visiteurs » en complément des places de stationnement imposées par les
dispositions prévues par le présent article 12. Ces places devront être, dans la
mesure du possible, réparties au sein des opérations concernées et leur
nombre ne devra pas être inférieur à une place pour 5 logements.
f) La réalisation de nouvelles aires de stationnement n’est pas exigée en cas
d’extension mesurée d’une construction existante ou pour la construction
d’annexes. Toutefois, lorsque le projet entraîne la suppression d’aires de
stationnement existantes, une compensation des aires supprimées sera
demandée.
10. Modalités d’application
a) Les aires de stationnement peuvent être réalisées sur le terrain d'assiette
de l’opération ou sur un autre terrain situé à moins de 300 mètres du
premier, distance mesurée à partir de la voirie existante.
Lorsque le demandeur ou le déclarant ne peut satisfaire, pour des raisons
techniques ou architecturales ou de disponibilité foncière à moins de 300
mètres du terrain, aux obligations résultant de l'alinéa précédent, il peut
être tenu quitte de ces obligations en justifiant, pour les places qu'il ne
peut réaliser lui-même, soit de l'obtention d'une concession à long terme
dans un parc public de stationnement existant ou en cours de réalisation
et situé à moins de 300 mètres de l'opération, soit de l'acquisition ou de la
concession de places dans un parc privé de stationnement répondant aux
mêmes conditions.
Lorsqu'une aire de stationnement a été prise en compte au titre des
obligations prévues aux premier et deuxième alinéas ci-dessus, elle ne
peut plus être prise en compte, en tout ou en partie, à l'occasion d'une
nouvelle autorisation.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 60 sur 206

b) Dans le cas de transformation, d’extension ou de changement de
destination des constructions existantes, seules seront prises en compte
pour le calcul des besoins, les places supplémentaires nécessitées par
l’opération (sans résorption, le cas échéant, du déficit existant).
c) Les dispositions de l’article UA 12 ne sont pas applicables à la
reconstruction à l’identique d’un immeuble après sinistre ou à une
opération de démolition partielle suivie d’une reconstruction ayant pour
finalité de mettre aux normes ou de remédier à la vétusté de la
construction d’origine Dans ces cas, le stationnement préexistant devra, au
minimum, être rétabli.
d) Lorsqu’un projet comporte plusieurs destinations, les places de
stationnement se calculent au prorata de la surface de plancher de chaque
destination.
La règle applicable aux constructions ou établissements non prévus est
celle s’appliquant aux établissements ou constructions le plus directement
assimilables.
e) Les groupes de garages et aires de stationnement doivent être disposés
dans les parcelles de façon à aménager une cour d’évolution à l’intérieur
des dites parcelles et ne présenter qu’un seul accès sur la voie publique,
sauf accord des services compétents en matière de circulation et de
stationnement.
ARTICLE UA 13 :
ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS - ESPACES BOISES CLASSES
- ELEMENTS DE PAYSAGE A PROTEGER
1- Les espaces boisés classés à conserver, à protéger ou à créer (EBC) définis à
l’article L113-1 du code de l’urbanisme et représentés sur les documents
graphiques interdisent tout changement d’affectation ou tout mode
d’occupation des sols de nature à compromettre la conservation, la
protection ou la création des boisements.
2- Conformément aux dispositions générales communes à toutes les zones
du présent règlement les éléments patrimoniaux et paysagers à protéger et à
mettre en valeur (EPP) visés à l’article L151-19 du code précité et représentés
sur les documents graphiques doivent être préservés. A ce titre les travaux
envisagés sur les propriétés concernées ou à proximité immédiate devront
prendre en compte la protection de ces éléments dans les conditions définies
par les dispositions communes précitées .Les bâtiments, en dehors des
annexes indépendantes visées à l’article UA7-3, devront en outre respecter
un recul d’au moins 5 mètres par rapport aux éléments paysagers protégés.
3- Dans le périmètre de l’Aire de mise en Valeur de l’Architecture et du
Patrimoine (AVAP) les travaux non soumis à autorisation au titre du code de
l’urbanisme se trouvent soumis au régime de l’autorisation spéciale de
travaux prévue par les articles L642-1 et D 642-11 et suivants du code du
patrimoine.
En conséquence tout déboisement ou abattage d’arbre(s) intervenant dans ce
périmètre est soumis à l’autorisation spéciale précitée.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 61 sur 206

4- Les espaces libres seront aménagés sous forme végétale ou minérale en
harmonie avec la construction et le tissu urbain environnant, des
prescriptions particulières pouvant être imposées à l’occasion de
l’autorisation de construire.
5- L’autorisation préalable pour les terrains de camping et de stationnement
de caravanes qui y sont soumis sera subordonnée aux conditions suivantes :
-

Les terrains devront être isolés des voies et propriétés voisines par un
écran végétal constitué d’espèces arbustives à feuillage dense et
persistant.

-

Si le terrain borde une voie à circulation bruyante, l’érection d’un talus
de terre, ou à défaut d’un mur, pourra être exigée.

-

Dans le cas d’un mur, il devra être caché par une double rangée
d’arbustes à feuillage persistant et dense.

-

La surface des espaces verts communs ne pourra être inférieure au
cinquième de la superficie totale du camping.
SECTION 3
POSSIBILITES MAXIMALES D’OCCUPATION DU SOL

Sans objet

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 62 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 63 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 64 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 65 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 66 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 67 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 68 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 69 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 70 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 71 sur 206

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 72 sur 206

REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UL
CARACTERE DE LA ZONE
La zone UL est destinée aux constructions, installations et équipements, de sport, de
tourisme et de loisirs.
La zone UL comporte des secteurs ULn dans lesquels la hauteur des constructions,
installations et équipements est limitée en raison de la valeur paysagère des sites
concernés.
SECTION 1
NATURE DE L’OCCUPATION ET DE L’UTILISATION DU SOL

ARTICLE UL 1: OCCUPATION ET UTILISATION DU SOL INTERDITES
1. Les demandes d’autorisation de défrichement sont rejetées de plein droit
dans les espaces boisés classés à conserver ou à créer.
2. L’ouverture ou l’extension de carrières.
3. Les exhaussements et affouillements des sols à l’exception de ceux liés à un
permis ou autorisation d’occupation du sol ou aux travaux nécessaires aux
voies, réseaux, installations et équipements publics, ouvrages de lutte
contre les inondations ainsi qu’aux fouilles archéologiques.
4. Le stationnement des caravanes excepté :
- Sur les terrains régulièrement aménagés et autorisés à cet effet,
- Sur les terrains régulièrement affectés au garage collectif des caravanes,
et dont l’aménagement a été ou pourra être autorisé à cet effet,
- Dans les bâtiments et remises, et sur les terrains où est implantée la
construction constituant la résidence de l’utilisateur dans la limite, dans
ce dernier cas, de deux caravanes,
- Le stationnement lié aux manifestations culturelles ou sportives aux
foires et aux marchés ou aux fêtes foraines pendant la durée de ces
manifestations,
- Le stationnement nécessaire à la conduite ou au gardiennage des
chantiers pendant la durée de ces derniers.
5. L’implantation de commerces de détail en dehors du périmètre des foires
des marchés et des manifestations culturelles ou sportives ou de loisirs
pendant la durée de ces manifestations.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 73 sur 206

Cette disposition ne remet toutefois pas en cause l’existence des
commerces de détail déjà implantés en dehors de ces secteurs et
périmètres à la date d’approbation du présent plan local d’urbanisme. Ces
commerces pourront faire l’objet d’une extension d’importance mesurée
dans les conditions prévues par l’article UL2 ci-dessous.
Cette disposition ne concerne également pas les activités liées au cinéma,
à la restauration, à l’hébergement hôtelier et touristique.
6. La destruction des éléments patrimoniaux ou des éléments du paysage à
protéger représentés sur les documents graphiques du présent règlement. .
Les interventions sur ces éléments devront respecter les prescriptions les
concernant figurant dans les dispositions générales du présent règlement.
7. La destruction des zones humides. Dans ces zones repérées sur les
documents graphiques du présent règlement sont uniquement autorisés :
- les aménagements légers nécessaires à la gestion ou à l’ouverture au
public de ces milieux, à condition que ces aménagements ne portent pas
atteinte à la préservation des milieux concernés,
- les travaux de restauration et de réhabilitation des zones humides visant
à une reconquête de leurs fonctions naturelles,
- les constructions installations, ouvrages et aménagements d’intérêt
général ou déclarés d’utilité publique, ainsi que ceux liés au passage des
voies et réseaux, lorsque leur localisation répond à une nécessité et que
les atteintes au milieu sont réduites au maximum.
La délimitation des zones humides repérées sur les documents
graphiques pourra si nécessaire être affinée par des études
complémentaires dans le cadre de l’élaboration des projets.
8- Les constructions, installations et équipements non liés aux activités de
sport de tourisme ou de loisir ou non admises par l’article UL 2 ci-après.

ARTICLE UL 2 : OCCUPATION ET UTILISATION DU SOL ADMISES OU SOUMISES A
DES CONDITIONS PARTICULIERES
Sous réserve des dispositions de l’article UL 1, toutes les occupations et
utilisations des sols liées aux activités de sport de tourisme et de loisirs sont
admises dans la zone.
Les commerces de détail existants dans la zone pourront faire l’objet de
travaux de rénovation, de modification de transformation de reconstruction
et d’extension d’importance mesurée n’excédant pas 30% de la surface de
plancher préexistante en prenant comme référence, dans ce dernier cas, la
surface de plancher affectée au commerce (surface de vente et réserves
comprises) à la date d’approbation de la dernière révision du présent
document d’urbanisme.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 74 sur 206

Rappels
1. L’édification des clôtures est soumise à déclaration conformément à la
délibération du Conseil Municipal du 21 septembre 2007.
2. Les installations travaux et aménagements prévus à l’article R.421-23 et
suivants du code de l’urbanisme sont soumis à déclaration préalable,
3. Les démolitions sont soumises à permis de démolir conformément à la
délibération du conseil municipal du 21 septembre 2007.
4. Dans le périmètre du Site Patrimonial Remarquable de Quimper les travaux
non soumis à autorisation au titre du code de l’urbanisme se trouvent
soumis au régime de l’autorisation spéciale de travaux prévue par les
articles L 642-1 et D 642-11 et suivants du code du patrimoine.
5. Dans les secteurs situés de part et d’autre des voies bruyantes recensées et
classées, les constructions nouvelles, extensions ou surélévations, à usage
d’habitation, sont soumises aux normes d’isolement acoustique
déterminées en application de l'article 13 de la loi n° 92-1444 du 31
décembre 1992 relative à la lutte contre le bruit. Les périmètres des
secteurs concernés sont représentés sur les documents graphiques joints
en annexe au Plan Local d’Urbanisme.
6. A l’intérieur des secteurs soumis à un risque connu d’inondation, indicés
(in) pour les risques liés au débordement des rivières et représentés en
bleu sur les documents graphiques pour les risques liés à la submersion
marine, le permis de construire pourra être refusé ou soumis à des
prescriptions particulières si le projet, par sa nature, sa localisation et ses
caractéristiques, est incompatible avec le caractère inondable du terrain
du fait des risques et nuisances qu’il est susceptible d’engendrer pour les
occupants futurs, ou de l’aggravation du caractère inondable qu’il
occasionnerait.
Les dispositions du Plan de Prévention des Risques d’Inondation approuvé
et les préconisations du guide d’application de l’article R111-2 du code de
l’urbanisme en zone soumise à un risquede submersion marine
,préconisations jointes au présent règlement, sont notamment applicables
dans ces secteurs dans les conditions fixées par les dispositions générales
du présent règlement .
7. A l’intérieur des secteurs indicés (D) définis au plan, les projets de
constructions et d’aménagements se trouvent assujettis aux prescriptions
du Plan de Prévention des Risques d’Inondation précité, afin de limiter les
apports d’eaux pluviales générés par l’urbanisation du bassin versant du
Frout auquel ces secteurs correspondent.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 75 sur 206

8. A l'intérieur des secteurs indicés (p), définis au plan et correspondant aux
périmètres de protection des captages de l'eau destinée à l'alimentation
humaine, ne peuvent être autorisées que les occupations et utilisations du
sol admises dans la zone UL qui sont compatibles avec les mesures de
protection de ces captages telles que définies dans l'annexe servitudes
d'utilité publique du présent Plan Local d’Urbanisme,
9. A l’intérieur de la zone UL, peuvent également être délimités, sur les
documents graphiques de zonage, des emplacements réservés pour des
voies et ouvrages publics, des installations d’intérêt général, ainsi que des
espaces verts. Sur les emplacements concernés, seuls des projets
conformes aux réservations ainsi faites pourront être autorisés,
10. Dans la zone UL indicée (b) pouvant être délimitée sur les plans, les reculs
fixés par l’article L.111-6 du code de l’urbanisme ne sont pas applicables,
des dispositions réglementaires spécifiques ayant été définies pour
l’urbanisation de ce secteur en application de l’article L111-8 de ce même
code.
Ces dispositions spécifiques, qui peuvent se substituer aux articles
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, et 13 du règlement applicable à ce secteur dans
les conditions précédemment définies, sont contenues sur le plan de
zonage détaillé de ce secteur annexé aux documents graphiques de zonage
et dans l’annexe « Dispositions particulières aux secteurs indicés b »
figurant à la fin du présent règlement.
Dispositions particulières
Sont admis, dans l’ensemble de la zone, les travaux de construction, de
modification ou de transformation de voies, ainsi que les constructions ou
installations liées ou nécessaires aux infrastructures routières, piétonnières
et/ ou cyclables.
Les équipements publics et les ouvrages de lutte contre les inondations ; sont
également admis dans l’ensemble de la zone.
Sont également admis, dans la zone, les réseaux d’intérêt public et,
notamment, les supports d’installations nécessaires aux réseaux, ainsi que les
ouvrages et constructions nécessaires à leur fonctionnement.
Sans préjudice de l’application des règles spécifiques aux zones de dangers
sont en outre admis les modifications, restaurations, reconstructions et
extensions d’importance mesurée des constructions existantes d’un type
autorisé ou non dans la zone.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 76 sur 206

SECTION 2
CONDITIONS DE L’OCCUPATION DU SOL

ARTICLE UL 3 : ACCES ET VOIRIE
1. Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique ou
privée, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un passage aménagé sur
fonds voisins ou éventuellement obtenu par application de l’article 682 du
code civil (droit de passage).
2. Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis par
des voies publiques ou privées dans des conditions répondant à son
importance ou à la destination des constructions ou des aménagements
envisagés, et notamment si les caractéristiques de ces voies rendent
difficile la circulation ou l'utilisation des engins de lutte contre l'incendie.
Il peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve de
prescriptions spéciales si les accès présentent un risque pour la sécurité
des usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant ces
accès. Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment, de la
position des accès, de leur configuration ainsi que de la nature et de
l'intensité du trafic.
3. L’acceptation du projet peut être subordonnée à :
a) La réalisation d'installations propres à assurer le stationnement hors des
voies publiques des véhicules correspondant aux caractéristiques du
projet ;
b) La réalisation de voies privées ou de tous autres aménagements
particuliers nécessaires au respect des conditions de sécurité mentionnées
au paragraphe précédent ;
c) La limitation du nombre des accès sur les voies publiques dans l'intérêt
de la sécurité. En particulier, lorsque le terrain est desservi par plusieurs
voies, le projet peut n'être autorisé que sous réserve que l'accès soit établi
sur la voie où la gêne pour la circulation sera la moindre.
4. Les constructions nouvelles, et autres modes d’occupation ou d’utilisation
du sol nécessitant un accès direct sur les voies, notamment nationales ou
départementales, peuvent être interdits ou soumis à des prescriptions
particulières, afin de préserver la sécurité et la commodité de la circulation
sur ces voies.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 77 sur 206

ARTICLE UL 4 : DESSERTE PAR LES RESEAUX
1. Alimentation en eau potable
Toute construction ou installation nouvelle qui requiert une alimentation en
eau doit être desservie par une conduite de distribution de caractéristiques
suffisantes et raccordées au réseau collectif d’adduction d’eau sous pression.
L’alimentation en eau potable pourra, à titre exceptionnel, être réalisée par
captage, forage ou puits particulier conformément à la législation en vigueur
si la nature, l’importance ou la localisation des constructions à édifier le
justifie. L’alimentation par un point d’eau particulier n’est admise que si le
point d’eau peut être protégé par une zone de 35 mètres de rayon.
2. Assainissement
a) Eaux usées
Les dispositions des règlements sanitaires en vigueur devront être
observées. Les eaux usées des constructions doivent être raccordées au
réseau collectif d’assainissement s’il existe ; la quantité et la nature des
eaux usées produites par les immeubles et les activités devront être
compatibles avec le dimensionnement et le bon fonctionnement des
ouvrages.
Si le réseau collectif d’assainissement n’existe pas, les constructions ne
seront autorisées que dans la mesure où les eaux usées qui en seront
issues pourront être épurées et éliminées par un dispositif
d’assainissement autonome conforme aux règlements en vigueur ; ce
dispositif devra être conçu de façon à permettre ultérieurement
l’évacuation des eaux usées au réseau collectif lorsqu’il sera mis en place.
b) Eaux pluviales
Les aménagements réalisés doivent garantir l’écoulement des eaux
pluviales et leur évacuation dans un réseau séparatif vers un exutoire tel
que désigné par l’autorité compétente.
Les autorisations d’urbanisme peuvent également être subordonnées à la
réalisation des aménagements nécessaires, à la gestion des eaux pluviales,
notamment ceux visant à la limitation des débits évacués de la propriété
ceci en adéquation avec le règlement d’assainissement pluvial en vigueur.
A cet égard toutes les solutions susceptibles de favoriser l’infiltration et/ou
le stockage des eaux pluviales afin d’alimenter la nappe phréatique d’une
part et d’éviter la saturation des réseaux, de réduire les vitesses
d’écoulement et les risques de débordement des cours d’eau, doivent être
mises en œuvre sauf impossibilité technique.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 78 sur 206

3. Collecte des déchets urbains
Les occupations et utilisations du sol doivent prévoir, si nécessaire, les
aménagements indispensables à la mise en œuvre de la collecte des déchets
urbains en conteneurs normalisés dans les meilleures conditions possibles
d’hygiène et de respect de l’environnement et intégrer notamment l’espace
nécessaire au stockage de ces conteneurs sur la propriété concernée par le
projet
4. Electricité
Les projets devront, si nécessaire, être desservis par un réseau d’électricité de
capacité suffisante
ARTICLE UL 5 : CARACTERISTIQUES DES TERRAINS
Sans objet.
ARTICLE UL 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES,
AUX EMPRISES PUBLIQUES ET AUX COURS D’EAU :
A) Recul par rapport aux voies et places
1. Hors agglomération
Hors agglomération, en l’absence d’application des dispositions prévues par
l’article L.111-6 du code de l’urbanisme18 ou des reculs particuliers prévus
dans les secteurs indicés « b », le recul minimal des constructions par rapport
à l’axe des voies (ou à l’axe futur quand des travaux de redressement ou
d’élargissement sont prévus) doit être conforme aux dispositions suivantes :

18
19

TYPE DE VOIE

RECUL POUR LES
CONSTRUCTIONS A USAGE
D'HABITATION

RECUL
POUR LES AUTRES
CONSTRUCTIONS

Route Nationale 165

50 m

35 m

Autres Routes Nationales

35 m

25 m

Routes Départementales
de première catégorie 19

35 m

25 m

Routes Départementales
de deuxième catégorie 19

25 m

15 m

Routes Départementales
de troisième catégorie 19

15 m

15 m

Voies Communales

15 m

15 m

Autres voies
(voies privées)

10 m

10 m

Ces dispositions ainsi que la cartographie des voies concernées figurent dans les annexes du présent règlement.
La liste des voies concernées figure dans les annexes du présent règlement.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 79 sur 206

Les constructions devront, en outre, respecter un recul minimal de 10 mètres
par rapport à l’alignement des voies nationales, départementales
et communales, et de 5 mètres par rapport à l’alignement des autres voies
(ou à l’alignement futur lorsque des travaux de redressement
ou d’élargissement sont prévus).20
En cas d’opposabilité des dispositions prévues par l’article L111-6 du code de
l’urbanisme les reculs définis ci-dessus seront applicables dans les espaces
urbanisés visés par cet article et concerneront également les constructions
énumérées à l’article L 111-7.
2 –En agglomération
En agglomération, en l’absence d’application des dispositions prévues par
l’article L.111-6 du code de l’urbanisme21ou des reculs particuliers prévus dans
les secteurs indicés « b », le recul des constructions par rapport aux voies doit
être conforme aux dispositions suivantes :
a) Par rapport à l’axe de la Route Nationale 165 (ou à l’axe futur quand des
travaux de redressement ou d’élargissement sont prévus), le recul minimal sera
de 50 mètres pour les constructions à usage d’habitation et de 35 mètres pour
les autres constructions.
Les constructions devront, en outre, respecter un recul minimal de 10 mètres
par rapport à l’alignement de cette voie (ou de son alignement futur si des
travaux de redressement ou d’élargissement sont prévus).
b) Par rapport à l'axe des voies de contournement de Quimper22, ou à l'axe futur
quand des travaux de redressement ou d'élargissement sont prévus, le recul
minimal imposé est de 35 mètres pour les constructions à usage d'habitation et
de 25 mètres pour les autres constructions
c) Par rapport à l'axe de la Route Départementale 365 (Avenue du Morbihan) et
de la Route Départementale 785 (Route de Pont-L'Abbé), le recul minimal
imposé est de 35 mètres pour les constructions à usage d'habitation et de 25
mètres pour les autres constructions.
Les constructions devront en outre respecter un recul minimal de 10 mètres par
rapport à l'alignement de ces voies (ou de leur alignement futur si des travaux
d'élargissement ou de redressement sont prévus).
d) Par rapport aux autres voies et places les constructions s’implanteront à
l’alignement des voies ou à une distance minimale de 4 mètres par rapport à cet
alignement.

20

Les limites latérales des voies privées sont prises comme alignement pour celles-ci ;

. 21 Ces dispositions ainsi que la cartographie des voies concernées figurent dans les annexes du présent règlement.
22

La liste des voies concernées figure dans les annexes du présent règlement.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 80 sur 206

Lorsqu’un élargissement de voie ou d’emprise publique est prévu, l’alignement
futur doit être pris comme référence pour la définition des reculs ainsi définis.
Les limites latérales des voies et places privées sont, en outre, prises comme
alignement pour celles-ci.
3. Règles particulières
1°) Sans préjudice des dispositions prévues par l’article L.111-6 du code de
l’urbanisme23, les reculs définis aux articles UL 6-1, UL 6-2 ne sont pas
applicables pour :
-

les ouvrages techniques de stockage, de distribution, de transport, de
transmissions, liées au fonctionnement des réseaux d’intérêt public ;

-

les constructions ou installations liées ou nécessaires aux infrastructures
routières : les constructions situées ou non sur le domaine public routier,
notamment les stations de péages les stations-service, les équipements
implantés sur les aires de repos tels que les restaurants, ou les maisons
de tourisme;

-

les services et équipements publics exigeant la proximité immédiate des
infrastructures routières tels que les installations des services publics de
secours et d’exploitation ;

-

les réseaux d’intérêt public et notamment les supports d’installation
nécessaires aux réseaux, ainsi que les ouvrages et constructions
nécessaires à leur fonctionnement.
Ces constructions, installations ou équipements visés aux alinéas
ci-dessus pourront être implantés :
• sur l'emprise de la voie concernée s’ils sont compatibles avec
sa destination,
• à l’alignement des voies concernées ou à une distance d’au moins 1
mètre par rapport à cet alignement.

2°) Sans préjudice des dispositions prévues par l’article L.111-6 du code de
l’urbanisme, les reculs prévus aux articles UL 6-1, UL 6-2
ne sont également pas applicables pour :

23

-

l’extension de constructions existantes qui ne satisferaient pas à la règle
d’implantation, l’extension pouvant, dans ce cas, être admise avec un
recul au moins égal à celui de la construction déjà existante ;

-

permettre la reconstruction d’une construction après sinistre, le recul
pouvant, dans ce cas, être conforme à celui de la construction
préexistante ;

-

l’implantation des clôtures ces dernières pouvant être établies
en bordure des voies.

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018
Page 81 sur 206

B) Recul par rapport aux emprises publiques hors voirie
Hors agglomération le recul des constructions nouvelles par rapport
aux emprises publiques autres que celles relatives aux voies et places
est de 10 mètres au minimum.
En agglomération ce recul est porté à 4 mètres au minimum.
Ces reculs ne sont toutefois pas applicables :
-

aux modifications et extensions de constructions existantes ainsi qu'aux
reconstructions après sinistre, le recul devant, dans les deux derniers
cas, être au moins égal à celui de la construction préexistante ;

-

aux ouvrages techniques de stockage, de distribution ou de transport
liés au fonctionnement des réseaux d’intérêt public ainsi qu’aux
constructions ou installations liées ou nécessaires aux infrastructures
routières, piétonnières ou portuaires, aux constructions publiques ou
affectées à des services publics, aux ouvrages de lutte contre les
inondations, qui pourront être établis jusqu’en limite de l’emprise
publique ou sur l’emprise publique elle-même,

-

aux clôtures qui pourront être établies jusqu’en limite d’emprise
publique.

-

aux constructions, installations et équipements eux-mêmes situés ou
prévus sur une propriété publique.

D) Recul par rapport aux cours d’eau
Hors agglomération, les constructions nouvelles établies en bordure des
rivières et cours d’eau non recouverts devront respecter un recul minimal de
15 mètres à partir de la limite des berges. En agglomération ce recul minimal
sera porté à 10 mètres.
Ce recul n'est toutefois pas applicable :
-

aux installations de captage et de prises d'eau, ainsi qu'aux dispositifs de
lutte contre les inondations, qui pourront être établis jusqu'en limite des
berges ;

-

aux quais, aux ponts, passerelles, aux pontons, aux cales, aux moulins
aux ouvrages en encorbellement, aux canaux, aux busages et
canalisations, aux ouvrages hydrauliques, aux dispositifs ou ouvrages liés
à l’exploitation de l’énergie hydraulique,

-

aux modifications et extensions d’importance limitée de constructions
existantes ainsi qu'aux reconstructions après sinistre, le recul devant,
dans les deux derniers cas, être au moins égal à celui de la construction
préexistante ;

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 82 sur 206

-

aux ouvrages techniques de stockage, de distribution ou de transport
liés au fonctionnement des réseaux d’intérêt public ainsi qu’aux
constructions ou installations liées ou nécessaires aux infrastructures
routières, piétonnières ou portuaires ou liées à l’exploitation de l’eau qui
pourront être établis jusqu’en limite des berges.

4. Limites d’application
Sans préjudice des dispositions prévues par l’article L.111-6 du code
de l’urbanisme 24, les règles de l’article UL 6 s’appliquent au corps principal
du bâtiment ; les encorbellements, saillies de toitures, balcons, panneaux
solaires, n’étant pas pris en compte dans la limite de 1 mètre
de dépassement, sauf en cas d’implantation sur l’alignement, où ce sont
les règles de saillie sur voie publique définies par les textes en vigueur
qui s’appliquent.
Sous la même réserve de la non-application des dispositions de l’article
L.111-6 précité, ne sont également pas pris en compte, les escaliers extérieurs
non fermés, dans la limite de 1,20 mètre de dépassement, ni les sas sur
portes d’entrée, dans la limite de 1,50 mètre de dépassement,
ni les dispositifs d’isolation par l’extérieur des constructions existantes
dans la limite de 0.30 mètre de dépassement sans préjudice toutefois
des règles de saillie et d’occupation du domaine public.
Ne sont également pas prises en compte les rampes25 nécessaires
à l’accessibilité des personnes à mobilité réduite dans la limite de 1,50 m
de dépassement sans préjudice toutefois des règles de saillie et d’occupation
du domaine public.
ARTICLE UL 7 : I M P L A N T A T I O N
PAR
SEPARATIVES DE PROPRIETE 26

RAPPORT

AUX

LIMITES

1. Par rapport aux limites séparatives latérales
Les constructions peuvent être édifiées en ordre continu d’une limite latérale
de propriété à l’autre ; si le bâtiment (ou la construction) ne jouxte pas une
limite séparative, il doit respecter, par rapport à cette limite, un recul d’au
moins 3 mètres qui satisfasse aux prescriptions de l’article UL 10-2.
2. Par rapport aux limites de fond de parcelle
Par rapport aux limites de fond de parcelle, d’une façon générale, par rapport
aux limites séparatives, les constructions seront implantées soit en limite
séparative, soit avec un recul d’au moins 3 mètres. L’implantation devra de
plus satisfaire à la règle définie à l’article UL 10-2.

24

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.
Garde-corps et pare-vues éventuels compris
26
Ces dispositions ne concernent pas les implantations par rapport aux limites séparatives avec les voies, emprises
publiques et cours d'eau, qui demeurent régies par l'article UA 6 du présent règlement.
25

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 83 sur 206

3. Règles particulières
Les annexes indépendantes d’une emprise au sol inférieure ou égale à 15 m²
et de moins de 3 mètres de hauteur, pourront être implantées soit en limite
séparative, soit à une distance d’au moins 2 mètres de cette limite.
Le recul d’au moins trois mètres fixé par l’article UA7 pourra être
exceptionnellement porté à au moins 2 mètres pour permettre l’extension en
simple rez de chaussée de constructions existantes à la date d’approbation du
présent règlement.
L’extension ou la modification des constructions existantes ne répondant pas
aux règles d’implantation visées aux paragraphes 1 et 2 ci-dessus pourra se
faire selon le recul déjà existant par rapport aux limites séparatives.
Les reculs pourront également être différents de ceux prévus aux
paragraphes 1 et 2 ci-dessus, pour permettre la reconstruction à l’identique
d’un immeuble détruit en tout ou partie par un sinistre. Les reculs devront,
dans ce cas, être identiques à ceux de la construction d’origine.
Les reculs prévus aux paragraphes 1 et 2 ci-dessus ne sont pas non plus
applicables pour les constructions, installations et ouvrages techniques de
stockage, de distribution, de transport, de transmission liés au
fonctionnement des réseaux d’intérêt public et notamment pour les supports
d’installations nécessaires à ces réseaux (pylônes, mâts, poteaux, antennes,
caténaires, châteaux d’eau, postes transformateurs, postes ou stations de
pompage notamment).
Ces constructions, ouvrages et installations pourront être établis en limite
séparative de propriété ou à une distance d’au moins trois mètres par rapport
aux limites séparatives, ceci indépendamment des dispositions prévues par
l’article UA 10-2.
4. Les limites d’application des règles d’implantation
Ces règles s’appliquent au corps principal du bâtiment, hors versants des
toitures, les encorbellements, saillies de toiture, balcons, escaliers extérieurs
non fermés, garde-corps, pare-vues, pare-soleil, corniches et panneaux
solaires, n’étant pas pris en compte dans la limite de 1 mètre
de dépassement.
Ne sont également pas pris en compte les dispositifs d’isolation
par l’extérieur des constructions existantes dans la limite de 0.30 mètre
de dépassement sur la marge de recul définie par les articles UL 7-1, UL 7-2
et UL 7-3.
Ne sont également pas prises en compte les rampes27 nécessaires
à l’accessibilité des personnes à mobilité réduite dans la limite de 1,50 m
de dépassement sur la marge recul.

27

Garde-corps et pare-vues éventuels compris
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 84 sur 206

ARTICLE UL 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT
AUX AUTRES SUR UNE MEME PROPRIETE
Les bâtiments doivent être implantés de façon que les baies éclairant les
pièces d’habitation ne soient masquées par aucune partie d’immeuble qui à
l’appui de ces baies, pris théoriquement à 1 mètre au-dessus du plancher,
serait vue sous un angle de plus de 60° au-dessus du plan horizontal.
Ces dispositions ne sont pas applicables lorsqu’elles s’opposent à la
reconstruction à l’identique d’un immeuble détruit en tout ou partie par un
sinistre. Dans ce cas, les caractéristiques des baies pourront être conformes à
celles du bâtiment d’origine, à défaut de respecter celles fixées ci-dessus.
ARTICLE UL 9 : EMPRISE AU SOL
Sans objet.
ARTICLE UL 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS
1. Hauteur relative par rapport à la largeur des voies
Lorsqu’un bâtiment est édifié en bordure d’une voie, sa hauteur doit être
telle que la distance comptée horizontalement de tout point de l’immeuble 28
au point le plus proche de l’alignement opposé existant soit au moins égale à
la différence d’altitude entre ces deux points (la limite effective de la voie est
substituée à l’alignement pour les voies privées).
A l’angle de plusieurs voies d’inégales largeurs, sur une longueur n’excédant
pas 20 mètres à partir de l’intersection des alignements, les constructions
peuvent avoir la hauteur relative admise par rapport à la voie la plus large.
En cas de voies en pente, les façades seront divisées en sections de 20 mètres
de longueur pour l’application de cette disposition, la cote au milieu de la
section étant alors prise en considération. Pour les bâtiments en longueur de
façade inférieure à 20 mètres, la cote est prise au milieu de cette façade.
2. Hauteur par rapport aux limites séparatives
Toute construction doit respecter la règle suivante : Sa hauteur doit être telle
que la distance comptée horizontalement de tout point de cette dernière au
point le plus proche des limites séparatives soit au moins égale à la différence
d’altitude de ces deux points diminuée de 3 mètres.
Cette prescription concerne uniquement les limites de fond de parcelle ainsi
que les limites latérales à l’extérieur d’une bande de 20 mètres définie par
rapport à l’alignement (ou, pour les voies privées, de la limite effective de la
voie), et exclut les limites latérales et de fond de parcelle à l’intérieur de la
bande de 20 mètres.
Cette disposition ne concerne pas les flèches de pignon pour une hauteur de
5 mètres.
28

Sauf limites d'application identiques à celles prévues à l'article UA 6-4

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 85 sur 206

3. Hauteur maximale absolue
En secteur ULn la hauteur maximale des constructions ne devra pas excéder 7
mètres à l’égoût ou acrotère et 10 mètres au faîtage.
4. Cas particuliers
a) Les dispositions des articles UL 10-1, UL 10-2, UL 10-3 ne s’appliquent pas
aux antennes, paratonnerres, cheminées, aux dispositifs de ventilation,
garde-corps et panneaux solaires.
b) Les dispositions des articles UL 10-1, UL 10-2 et UL 10-3 ne sont pas
applicables lorsqu’elles s’opposent à la reconstruction d’un immeuble détruit
en tout ou partie par un sinistre ou à une opération de démolition suivie
d’une reconstruction ayant pour finalité de mettre aux normes ou de
remédier à la vétusté de la construction d’origine .Dans ce cas, les hauteurs à
l’égout, à l’acrotère ou au faîtage de l’immeuble ne devront pas excéder
celles de la construction préexistante.
c) Les supports, installations, ouvrages et constructions nécessaires au
fonctionnement des réseaux d’intérêt public (pylônes, mats, poteaux,
antennes, caténaires, châteaux d’eau, postes transformateurs, postes ou
stations de pompage notamment) ne sont pas soumis aux dispositions des
articles UL 10-1, UL 10-2 et UL 10-3.
d) Des constructions destinées à abriter des ascenseurs et leurs mécanismes
pourront être édifiées avec des hauteurs supérieures à celles fixées par les
articles UL 10-1, UL 10-2 et UL 10-3 sous réserve de ne pas excéder la hauteur
maximale de la construction existante concernée par les travaux.
e) Les dispositions prévues par l’article UL 10-1 ne sont pas applicables aux
lucarnes et saillies de toiture dans la mesure où la longueur cumulée de ces
éléments mesurés à la base de leur jonction avec la toiture n’excède pas 50%
de la longueur totale du versant de toiture concerné.
f) Les dispositions prévues par l’article UL 10-2 et UL 10-3 ne sont pas
applicables aux adossements de construction(s) contre une ou des
construction(s) voisine(s) immédiate(s) existante(s) implantée(s) en limite de
propriété et dont le gabarit excède celui actuellement admis par cet article du
règlement.
Dans ce cas les hauteurs dérogatoires de la nouvelle construction devront
s’inscrire dans un gabarit formé par la projection horizontale des contours de
la partie contiguë de la ou des construction(s) voisine(s) contre laquelle ou
lesquelles s’adosse la nouvelle construction.
En cas de construction en continuité entre deux bâtiments non conformes
aux dispositions de l’article UL 10-2 ou/et UL 10-3 et situés de part et d’autre
d’une même propriété le gabarit précité pourra être étendu d’une limite
latérale à l’autre en choisissant l’une ou l’autre des constructions existantes
comme référence pour son établissement.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 86 sur 206

Ces dispositions ne remettent pas en cause l’application de l’article UL 10-2
par rapport aux limites de propriété situées en dehors de l’adossement ou
des adossements.
g) Les dispositions de l’article UL 10-3 ne sont pas applicable à l’extension
d’un bâtiment dont les hauteurs dépassent celles admises par cet article,
cette extension pouvant être réalisée sans excéder la hauteur maximale de la
construction existante.
ARTICLE UL 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS
1. Insertion dans l’environnement
Le projet peut être refusé ou n’être accepté que sous réserve de l’observation
de prescriptions spéciales si les constructions, par leur situation, leur
architecture, leurs dimensions ou l’aspect extérieur des bâtiments ou
ouvrages à édifier ou à modifier sont de nature à porter atteinte au caractère
ou à l’intérêt des lieux avoisinants, aux sites, aux paysages naturels ou
urbains, ainsi qu’à la conservation des perspectives monumentales.
L’utilisation de parpaings non-enduits est interdite, de même que la mise en
œuvre de matériaux de fortune.
2. Implantation des constructions et mouvements de terre
Les mouvements de terre importants tendant à créer un relief artificiel très
prononcé sont proscrits, sauf s’il s’agit de constituer des talus, des obstacles
aux vents ou aux bruits, ainsi que des ouvrages ou aménagements
nécessaires à la lutte contre les inondations ou à la réalisation de voies.
Les talus plantés existants, éléments du paysage bocager, seront, dans toute
la mesure du possible, conservés.
3. Clôtures
En application de l’article 647 du code civil : « Tout propriétaire peut clore
son héritage sauf l’exception portée en l’article 682 » (Article 682 relatif
au droit de passage).
Dans tous les cas, sauf impossibilité technique démontrée, les clôtures
naturelles existantes (talus plantés) seront conservées.
Les clôtures devront, par leur nature, leur aspect, leur implantation
et leurs dimensions, s’intégrer harmonieusement à leur environnement.
Les éléments végétaux seront favorisés, soit seuls, soit en s’accompagnant
de muretins.
Les murs de parpaings seront notamment proscrits sauf s’ils sont enduits.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 87 sur 206

Tout grillage ou tout muret devra être doublé d’une haie vive
ou d’un habillage végétal.
Les clôtures présentant l’aspect d’un assemblage de plaques de béton
sont interdites.
ARTICLE UL 12 : OBLIGATION DE REALISER DES AIRES DE STATIONNEMENT
Afin d’assurer, en dehors des voies publiques, le stationnement des véhicules
automobiles ou des « deux roues » correspondant aux besoins des
constructions et installations, il est exigé :
1. Pour les constructions à usage d’habitation
Véhicules automobiles
Une place de stationnement par tranche entière de 60 m² de surface de
plancher avec un minimum d’une place par logement sans qu’il puisse être
imposé plus de deux places par logement
Deux roues
Une aire ou un local pour le stationnement nécessaire aux « deux roues »
doit être également prévu. La surface de cette aire ou de ce local devra être
au moins égale à 1% de la surface de plancher créée avec un minimum
de 5 m².
2. Pour les constructions à usage de bureaux (y compris les bâtiments
publics)
Véhicules automobiles
Pour les constructions de plus de 100 m² de surface de plancher,
une place par tranche entière de 40 m² de surface de plancher.
ompte tenu des emplois occupés et de la fréquentation de certains bureaux,
des normes supérieures pourront être exigées.
Deux roues
Pour les constructions de plus de 200 m² de surface de plancher, une aire
ou un local pour le stationnement des « deux roues » devra être, en surplus,
aménagé. La surface de cette aire ou de ce local devra être au moins égale
à 1 % de la surface de plancher créée avec un minimum de 5 m².
3. Pour les établissements commerciaux
Véhicules automobiles
Pour les commerces d’au moins 200 m² de surface de plancher à usage
commercial (vente et réserves), une place pour 40 m² de surface de plancher,
à usage commercial au-delà de 200 m².
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 88 sur 206

Pour les commerces d’au moins 1 000 m² de surface de plancher à usage
commercial (vente et réserves), un nombre de places déterminé, soit selon
les dispositions précisées ci-dessus, soit en fonction des besoins de
l’établissement commercial, eu égard à sa capacité d’accueil, à sa destination
et à sa fréquentation
Deux roues
Les commerces d’au moins 1000 m² de surface de plancher devront prévoir
également une aire ou un local pour le stationnement des deux-roues. La
surface de cette aire ou de ce local devra être au moins égale à 1% de la
surface de plancher créée avec un minimum de 5 m².
Dispositions particulières
Conformément aux dispositions prévues par l’article L111-19 du code de
l’urbanisme, l’emprise au sol des surfaces, bâties ou non, affectées aux aires
de stationnement annexes d’un commerce soumis à l’autorisation
d’exploitation commerciale ne peut excéder un plafond correspondant aux
trois quarts de la surface de plancher des bâtiments affectés au commerce.
Les espaces paysagers en pleine terre, les surfaces réservées à l’auto-partage
et les places de stationnement destinées à l’alimentation des véhicules
électriques ou hybrides rechargeables sont déduits de l’emprise au sol des
surfaces affectées au stationnement. La surface des places de stationnement
non imperméabilisées compte pour la moitié de leur surface.
4. Pour les hôtels et restaurants
Véhicules automobiles
Une place de stationnement pour 10 m² de salle de restaurant, avec franchise
de 100 m².
Une place de stationnement par chambre, sauf dans les secteurs UAb où une
place de stationnement pour deux chambres est exigée.
Pour les hôtels-restaurants, ces deux chiffres ne sont pas cumulatifs seul sera
pris en compte le nombre de chambres.
Deux roues
Les établissements hôteliers devront également prévoir la création d’une aire
ou d’un local pour le stationnement des deux roues. La surface de cette aire
ou de ce local devra être au moins égale à 1% de la surface de plancher créée
avec un minimum de 5 m².
5. Pour les salles de spectacles, de réunions, de fêtes, de congrès,
d’exposition, de cinéma et les établissements sportifs
Véhicules automobiles
Des places de stationnement dont le nombre est à déterminer en fonction de
leur capacité d’accueil, de leur période de fréquentation et des disponibilités
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 89 sur 206

existantes, à moins de 300 mètres du terrain, sur les parcs de stationnement
publics.
Deux roues
Ces établissements doivent également comporter une aire ou un local pour le
stationnement des deux roues. La surface de cette aire ou de ce local devra
être au moins égale à 1% de la surface de plancher créée avec un minimum
de 5 m².
6. Cas particuliers
a) Les dispositions des paragraphes qui précèdent ne sont pas applicables aux
travaux de transformation ou d'amélioration de bâtiments affectés à des
logements locatifs financés avec un prêt aidé par l’Etat, y compris dans le cas
où ces travaux s’accompagnent de la création de surface de plancher dans la
limite d’un plafond de 50% de la surface de plancher existante avant le
commencement des travaux.
En outre, conformément aux dispositions prévues par le code de l'urbanisme,
seule la réalisation d'une aire de stationnement par logement est exigée lors
de la construction de logements locatifs financés avec un prêt aidé par l'Etat
ainsi que lors de la construction des établissements assurant l’hébergement
des personnes âgées mentionnés au 6° du 1 de l’article L312-1 du code de
l’action sociale et des familles . Il en est de même pour les résidences
universitaires mentionnées à l’article L 631-12 du code de la construction et
de l’habitation.
b) Les dispositions prévues en matière de stationnement ne sont pas
applicables aux logements et activités créés sur des surfaces de plancher
existantes, y compris par changement de destination et y compris lorsque
cette création s’accompagne de travaux de restructuration, de réhabilitation
ou de rénovation nécessitant la démolition et de la reconstruction des
planchers concernés. Cette disposition est toutefois subordonnée à minima
au maintien dans le cadre de l’opération des éventuelles places de
stationnement préexistantes sur la propriété correspondant aux besoins
même partiels de l’opération. Les besoins supplémentaires en stationnement
susceptibles d’être générés par les autres modifications apportées par le
projet du fait notamment de l’extension des surfaces de plancher existantes,
devront cependant satisfaire aux obligations prévues en matière de
stationnement par les paragraphes ci-dessus.
c) En cas de travaux de restructuration, de réhabilitation ou de rénovation,
l’éventuel déficit acquis des constructions existantes en matière de
stationnement ne sera pas remis en cause en raison de la démolition et de la
reconstruction de planchers. Les besoins supplémentaires en stationnement
susceptibles d’être générés par les autres modifications apportées par le
projet du fait notamment du changement de destination des locaux, de
l’augmentation du nombre de logements ou de l’extension des surfaces
existantes, devront cependant satisfaire aux obligations prévues par les
paragraphes qui précèdent.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 90 sur 206

d) La réalisation de nouvelles aires de stationnement n’est pas exigée en cas
d’extension mesurée d’une construction existante ou pour la construction
d’annexes. Toutefois, lorsque le projet entraîne la suppression d’aires de
stationnement existantes, une compensation des aires supprimées sera
demandée.
7. Modalités d’application
a) Les aires de stationnement peuvent être réalisées sur le terrain d'assiette
de l’opération ou sur un autre terrain situé à moins de 300 mètres du
premier, distance mesurée à partir de la voirie existante.
Lorsque le demandeur ou le déclarant ne peut satisfaire, pour des raisons
techniques ou architecturales ou de disponibilité foncière à moins de 300
mètres du terrain, aux obligations résultant de l'alinéa précédent, il peut
être tenu quitte de ces obligations en justifiant, pour les places qu'il ne
peut réaliser lui-même, soit de l'obtention d'une concession à long terme
dans un parc public de stationnement existant ou en cours de réalisation
et situé à moins de 300 mètres de l'opération, soit de l'acquisition ou de la
concession de places dans un parc privé de stationnement répondant aux
mêmes conditions.
Lorsqu'une aire de stationnement a été prise en compte au titre des
obligations prévues aux premier et deuxième alinéas ci-dessus, elle ne
peut plus être prise en compte, en tout ou en partie, à l'occasion d'une
nouvelle autorisation.
b) Dans le cas de transformation, d’extension ou de changement de
destination des constructions existantes, seules seront prises en compte
pour le calcul des besoins, les places supplémentaires nécessitées par
l’opération (sans résorption, le cas échéant, du déficit existant).
c) Les dispositions de l’article UL 12 ne sont pas applicables à la
reconstruction à l’identique d’un immeuble après sinistre ou à une
opération de démolition partielle suivie d’une reconstruction ayant pour
finalité de mettre aux normes ou de remédier à la vétusté de la
construction d’origine Dans ces cas, le stationnement préexistant devra, au
minimum, être rétabli.
d) Lorsqu’un projet comporte plusieurs destinations, les places de
stationnement se calculent au prorata de la surface de plancher de chaque
destination.
La règle applicable aux constructions ou établissements non prévus est
celle s’appliquant aux établissements ou constructions le plus directement
assimilables.
e) Les groupes de garages et aires de stationnement doivent être disposés
dans les parcelles de façon à aménager une cour d’évolution à l’intérieur
des dites parcelles et ne présenter qu’un seul accès sur la voie publique,
sauf accord des services compétents en matière de circulation et de
stationnement.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 91 sur 206

ARTICLE UL 13 :

ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS - ESPACES BOISES CLASSES - ELEMENTS DE
PAYSAGE A PROTEGER
1- Les espaces boisés classés à conserver, à protéger ou à créer (EBC) définis
à l’article L113-1 du code de l’urbanisme et représentés sur les documents
graphiques interdisent tout changement d’affectation ou tout mode
d’occupation des sols de nature à compromettre la conservation,
la protection ou la création des boisements.
2- Conformément aux dispositions générales communes à toutes les zones
du présent règlement les éléments patrimoniaux et paysagers à protéger et à
mettre en valeur (EPP) visés à l’article L151-19 du code précité et représentés
sur les documents graphiques doivent être préservés. A ce titre les travaux
envisagés sur les propriétés concernées ou à proximité immédiate devront
prendre en compte la protection de ces éléments dans les conditions définies
par les dispositions communes précitées .Les bâtiments, en dehors des
annexes indépendantes visées à l’article UL7-3, devront en outre respecter un
recul d’au moins 5 mètres par rapport aux éléments paysagers protégés.
3- Dans le périmètre de l’Aire de mise en Valeur de l’Architecture et du
Patrimoine (AVAP) de Quimper les travaux non soumis à autorisation au titre
du code de l’urbanisme se trouvent soumis au régime de l’autorisation
spéciale de travaux prévue par les articles L642-1 et D 642-11 et suivants du
code du patrimoine.
En conséquence tout déboisement ou abattage d’arbre(s) intervenant dans
ce périmètre est soumis à l’autorisation spéciale précitée.
4- Les espaces libres seront aménagés sous forme végétale ou minérale en
harmonie avec la construction et le tissu urbain environnant, des
prescriptions particulières pouvant être imposées à l’occasion de
l’autorisation de construire.
5- L’autorisation préalable pour les terrains de camping et de stationnement
de caravanes qui y sont soumis sera subordonnée aux conditions suivantes :
•

•
•
•

Les terrains devront être isolés des voies et propriétés voisines par un
écran végétal constitué d’espèces arbustives à feuillage dense et
persistant.
Si le terrain borde une voie à circulation bruyante, l’érection d’un talus
de terre, ou à défaut d’un mur, pourra être exigée.
Dans le cas d’un mur, il devra être caché par une double rangée
d’arbustes à feuillage persistant et dense.
La surface des espaces verts communs ne pourra être inférieure au
cinquième de la superficie totale du camping.
SECTION 3
POSSIBILITES MAXIMALES D’OCCUPATION DU SOL

Sans objet
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 92 sur 206

REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UF
CARACTERE DE LA ZONE
La zone UF est une zone destinée aux constructions et installations et aménagements
liés aux activités ferroviaires.
SECTION 1
NATURE DE L’OCCUPATION ET DE L’UTILISATION DU SOL
ARTICLE UF 1 : OCCUPATIONS ET UTILISATIONS DU SOL INTERDITES
Sont notamment interdits en zone UF :
1- Les installations de caractère industriel ne répondant pas aux conditions
de l’article UF 1.
2- Les constructions à usage d’habitation ne répondant pas aux conditions
de l’article UF 1.
3- Le camping et le stationnement de caravanes quelle qu’en soit la durée, à
l’exception du stationnement de caravanes lié à l’activité ferroviaire.
ARTICLE UF 2 : OCCUPATION ET UTILISATION DU SOL ADMISES
Sous réserve de leur compatibilité avec le tissu urbain environnant, sont
admis, en zone UF, les constructions, installations, équipements et activités
liés au fonctionnement et à l’exploitation du réseau ferroviaire.
Sans préjudice de l’application des règles spécifiques aux zones de dangers
soumises au risque d’inondation sont en outre admis les modifications,
restaurations, reconstructions et extensions d’importance mesurée des
constructions existantes d’un type autorisé ou non dans la zone.
Sont également admis, dans l’ensemble de la zone, les travaux de
construction, de modification ou de transformation de voies, ainsi que les
constructions ou installations ou aménagements liés ou nécessaires aux
infrastructures routières, piétonnières et/ou cyclistes.
Les ouvrages de lutte contre les inondations sont également admis dans
l’ensemble de la zone.
Sont aussi admis en zone UF les constructions, installations et ouvrages
techniques de stockage, de distribution, de transport, liés au fonctionnement
des réseaux d’intérêt public et notamment pour les supports d’installations
nécessaires à ces réseaux (pylônes, mâts, poteaux, antennes, caténaires,
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 93 sur 206

châteaux d’eau, postes transformateurs, postes ou stations de pompage
notamment).
Sont également admis les activités de commerce de détail et de restauration
et d’hôtellerie et de services liés à l’exploitation de la gare et de son pôle
multimodal.
Rappels
1. L’édification des clôtures est soumise à déclaration conformément à la
délibération du Conseil Municipal du 21 septembre 2007.
2. Les installations travaux et aménagements prévus à l’article R.421-23 et
suivants du code de l’urbanisme sont soumis à déclaration préalable.
3. Les démolitions sont soumises à permis de démolir conformément à la
délibération du conseil municipal du 21 septembre 2007.
4. Dans le périmètre du Site Patrimonial Remarquable de Quimper les
travaux non soumis à autorisation au titre du code de l’urbanisme se
trouvent soumis au régime de l’autorisation spéciale de travaux prévue par
les articles L642-1 et D 642-11 et suivants du code du patrimoine.
5. Dans les secteurs situés de part et d’autre des voies bruyantes recensées
et classées, les constructions nouvelles, extensions ou surélévations, à
usage d’habitation, sont soumises aux normes d’isolement acoustique
déterminées en application de l'article 13 de la loi n° 92-1444 du 31
décembre 1992 relative à la lutte contre le bruit. Les périmètres des
secteurs concernés sont représentés sur les documents graphiques joints
en annexe au Plan Local d’Urbanisme.
6. A l’intérieur des secteurs soumis à un risque connu d’inondation, indicés
(in) pour les risques liés au débordement des rivières et représentés en
bleu sur les documents graphiques pour les risques liés à la submersion
marine, le permis de construire pourra être refusé ou soumis à des
prescriptions particulières si le projet, par sa nature, sa localisation et ses
caractéristiques, est incompatible avec le caractère inondable du terrain
du fait des risques et nuisances qu’il est susceptible d’engendrer pour les
occupants futurs, ou de l’aggravation du caractère inondable qu’il
occasionnerait.
Les dispositions du Plan de Prévention des Risques d’Inondation approuvé
et les préconisations du guide d’application de l’article R111-2 du code de
l’urbanisme en zone soumise à un risque de submersion marine
,préconnisations jointes au présent règlement, sont notamment
applicables dans ces secteurs dans les conditions fixées par les dispositions
générales du présent règlement .
7. A l'intérieur des secteurs indicés (p) définis au plan et correspondant aux
périmètres de protection des captages de l'eau destinée à l'alimentation
humaine ne peuvent être autorisées que les occupations et utilisations du
sol admises dans la zone UF qui sont compatibles avec les mesures de
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 94 sur 206

protection de ces captages telles que définies dans l'annexe servitudes
d'utilité publique du présent Plan Local d’Urbanisme.
Dispositions particulières
1. Les modifications, extensions, réaménagements des constructions
existantes, d’un type autorisé ou non dans la zone, sont admis dans la
zone, y compris en l’absence de lien avec l’activité ferroviaire.
2. Les constructions ou utilisations du sol constituant équipement public, ainsi
que les constructions et installations directement liées à des équipements
publics, sont admises dans la zone.
3. Sont également admis dans la zone UF les équipements à caractère social
liés au service public ferroviaire.
SECTION 2
CONDITIONS DE L’OCCUPATION DU SOL
ARTICLE UF 3 : ACCES ET VOIRIE
1. Les caractéristiques des accès doivent répondre à l’importance
et à la destination de l’immeuble ou de l’ensemble d’immeubles à
desservir, notamment pour la commodité de la circulation des véhicules de
lutte contre l’incendie.
2. Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis
par des voies publiques ou privées dans des conditions répondant
à son importance ou à la destination des constructions ou des
aménagements envisagés, et notamment si les caractéristiques de ces
voies rendent difficile la circulation ou l'utilisation des engins de lutte
contre l'incendie.
Il peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve
de prescriptions spéciales si les accès présentent un risque pour la sécurité
des usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant ces
accès. Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment, de la
position des accès, de leur configuration ainsi que de la nature
et de l'intensité du trafic.
3.

L’acceptation du projet peut être subordonnée à :

a) La réalisation d'installations propres à assurer le stationnement hors des
voies publiques des véhicules correspondant aux caractéristiques du
projet ;
b) La réalisation de voies privées ou de tous autres aménagements
particuliers nécessaires au respect des conditions de sécurité mentionnées
au paragraphe précédent ;
c) La limitation du nombre des accès sur les voies publiques dans l'intérêt
de la sécurité. En particulier, lorsque le terrain est desservi par plusieurs
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 95 sur 206

voies, le projet peut n'être autorisé que sous réserve que l'accès soit établi
sur la voie où la gêne pour la circulation sera la moindre.
ARTICLE UF 4 : DESSERTE PAR LES RESEAUX
1. Alimentation en eau potable
Toute construction ou installation nouvelle qui requiert une alimentation en
eau doit être desservie par une conduite de distribution de caractéristiques
suffisantes et raccordées au réseau collectif d’adduction d’eau sous pression.
L’alimentation en eau potable pourra, à titre exceptionnel, être réalisée
par captage, forage ou puits particulier conformément à la législation
en vigueur si la nature, l’importance ou la localisation des constructions
à édifier le justifie. L’alimentation par point d’eau particulier n’est admise que
si le point d’eau peut être protégé par une zone de 35 mètres de rayon.
2. Assainissement
a) Eaux usées
Les dispositions des règlements sanitaires en vigueur devront être observées
en application de l’article R.111-8 du code de l’urbanisme.
Les eaux usées des constructions doivent être raccordées au réseau collectif
d’assainissement s’il existe ; la quantité et la nature des eaux usées produites
par les immeubles et les activités devront être compatibles avec le
dimensionnement et le bon fonctionnement des ouvrages.
Si le réseau collectif d’assainissement n’existe pas, les constructions
ne seront autorisées que dans la mesure où les eaux usées qui en seront
issues pourront être épurées et éliminées par un dispositif d’assainissement
autonome conforme aux règlements en vigueur ; ce dispositif devra être
conçu de façon à permettre ultérieurement l’évacuation des eaux usées
au réseau collectif lorsqu’il sera mis en place.
b) Eaux pluviales
Les aménagements réalisés doivent garantir l’écoulement des eaux pluviales
et leur évacuation dans un réseau séparatif vers un exutoire tel que désigné
par l’autorité compétente.
Les autorisations d’urbanisme peuvent également être subordonnées à la
réalisation des aménagements nécessaires, à la gestion des eaux pluviales,
notamment ceux visant à la limitation des débits évacués de la propriété ceci
en adéquation avec le règlement d’assainissement pluvial en vigueur. A cet
égard toutes les solutions susceptibles de favoriser l’infiltration et /ou le
stockage des eaux pluviales afin d’alimenter la nappe phréatique d’une part
et d’éviter la saturation des réseaux, de réduire les vitesses d’écoulement et
les risques de débordement des cours d’eau, doivent être mises en œuvre
sauf impossibilité technique.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 96 sur 206

c) Collecte des déchets urbains
Les occupations et utilisations du sol doivent prévoir, si nécessaire, les
aménagements indispensables à la mise en œuvre de la collecte des déchets
urbains en conteneurs normalisés dans les meilleures conditions possibles
d’hygiène et de respect de l’environnement et intégrer notamment l’espace
nécessaire au stockage de ces conteneurs sur la propriété concernée par le
projet
d) Electricité
Les projets devront être desservis par un réseau d’électricité de capacité
suffisante.
ARTICLE UF 5 : SURFACE ET FORME DES TERRAINS
Sans objet.
ARTICLE UF 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES
Par rapport aux voies et emprises publiques extérieures au domaine
ferroviaire, les constructions pourront être établies à l’alignement ou avec un
recul d’au moins 3 mètres. Cette règle n’est pas applicable à la reconstruction
de bâtiments existants après sinistre, cette reconstruction pouvant être
réalisée avec le même recul que celui du ou des bâtiments préexistants
concernés. Cette règle n’est pas non plus applicable à l’extension des
bâtiments existants qui ne respecteraient pas le recul précité cette extension
pouvant dans ce cas être réalisée avec le même recul que celui des bâtiments
existants concernés.
Les règles de recul ne s’appliquent pas pour les dispositifs d’isolation
par l’extérieur des constructions existantes dans la limite de 0.30 mètre
de dépassement sur les marges de recul susvisées sans préjudice toutefois
des règles de saillie et d’occupation du domaine public.
Ces règles ne s’appliquent pas non plus aux panneaux solaires dans la limite
de 1 mètre de dépassement sur la marge de recul sans préjudice toutefois
des règles de saillie et d’occupation du domaine public.
Ces dispositions ne prennent effet qu’en l’absence d’application de l’article
L.111-6 du code de l’urbanisme.29
Ne sont également pas prises en compte les rampes30 nécessaires
à l’accessibilité des personnes à mobilité réduite dans la limite de 1,50 m
de dépassement sans préjudice toutefois des règles de saillie et d’occupation
du domaine public.

29

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.
Garde-corps et pare-vues éventuels compris
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018
Page 97 sur 206

30

ARTICLE UF 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES
SEPARATIVES DE PROPRIETE
Par rapport aux limites séparatives de propriété, les constructions
seront implantées soit en limite séparative, soit avec un recul d’au moins
3 mètres par rapport à cette limite.
L’extension des bâtiments existants qui ne respecteraient pas cette règle
de recul pourra être réalisée avec le même recul que celui des constructions
préexistantes concernées par le projet.
La règle de recul n’est pas non plus applicable lorsqu’elle s’oppose
à la reconstruction à l’identique d’un immeuble détruit en tout ou partie par
un sinistre. Dans ce cas, l’implantation du bâtiment pourra être conforme
à celle du bâtiment d’origine à défaut de respecter celle fixée ci-dessus,
ceci sous réserve du respect des règles de sécurité.
Les règles de recul ne s’appliquent pas pour les dispositifs d’isolation
par l’extérieur des constructions existantes dans la limite de 0.30 mètre
de dépassement sur les marges de recul susvisées.
Ne sont également pas prises en compte les rampes31 nécessaires
à l’accessibilité des personnes à mobilité réduite dans la limite de 1,50 m
de dépassement sur la marge recul.
Les panneaux solaires ne sont également pas pris en compte dans la limite
de 1m de dépassement sur la marge de recul.
ARTICLE UF 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT
AUX AUTRES SUR UNE MEME PROPRIETE
1. Règle générale
Une distance minimale de 5 mètres doit être respectée entre deux bâtiments
non contigus.
2. Cas particuliers
Ces dispositions ne sont pas applicables lorsqu’elles s’opposent
à la reconstruction à l’identique d’un immeuble détruit en tout ou partie par
un sinistre. Dans ce cas, l’implantation du bâtiment pourra être conforme
à celle du bâtiment d’origine à défaut de respecter celles fixées ci-dessus, ceci
sous réserve du respect des règles de sécurité.
ARTICLE UF 9 : EMPRISE AU SOL
Sans objet.

31

Garde-corps et pare-vues éventuels compris
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 98 sur 206

ARTICLE UF 10 :

HAUTEUR DES CONSTRUCTIONS

Sans objet.
ARTICLE UF 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS
Le projet peut être refusé ou n’être accepté que sous réserve
de l’observation de prescriptions spéciales si les constructions,
par leurs situation, leur architecture, leurs dimensions ou l’aspect extérieur
des bâtiments ou ouvrages à édifier ou à modifier, sont de nature à porter
atteinte au caractère ou à l’intérêt des lieux avoisinants, aux sites, aux
paysages naturels ou urbains, ainsi qu’à la conservation des perspectives
monumentales.
ARTICLE UF 12 :
I.

OBLIGATION DE REALISER DES AIRES DE STATIONNEMENT

Le stationnement des véhicules devra correspondre aux besoins
des constructions et installations et être réalisé en dehors
des voies publiques ou à défaut, en ce qui concerne le trafic voyageurs,
dans des parkings publics ou privés prévus à cet effet.

II. Pour les marchandises, les aires d’évolution nécessaires au chargement
et au déchargement seront aménagées à l’intérieur du domaine public
ferroviaire.
III. Afin d’assurer, en dehors des voies publiques, le stationnement
des véhicules automobiles ou des « deux roues » correspondant
aux besoins des constructions et installations, il est notamment exigé :
1. Pour les constructions à usage d’habitation
Véhicules automobiles
Une place de stationnement par tranche entière de 60 m² de surface
de plancher avec un minimum d’une place par logement sans qu’il
puisse être imposé plus de deux places par logement.
Deux roues
Une aire ou un local pour le stationnement nécessaire aux « deux
roues » doit être également prévu. La surface de cette aire ou de ce
local devra être au moins égale à 1% de la surface de plancher créée
avec un minimum de 5 m².
2. Pour les constructions à usage de bureaux (y compris les bâtiments
publics)
Véhicules automobiles
Pour les constructions de plus de 100 m² de surface de plancher, une
place par tranche entière de 40 m² de surface de plancher. Compte
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 99 sur 206

tenu des emplois occupés et de la fréquentation de certains bureaux,
des normes supérieures pourront être exigées.
Deux roues
Pour les constructions de plus de 200 m² de surface de plancher, une
aire ou un local pour le stationnement des « deux roues » devra être,
en surplus, aménagé. La surface de cette aire ou de ce local devra être
au moins égale à 1% de la surface de plancher créée avec un minimum
de 5 m².
3. Pour les constructions à usage industriel ou artisanal
Véhicules automobiles

Une place de stationnement pour 100 m² de surface de plancher.
Toutefois, le nombre d’emplacements pour le stationnement des
véhicules peut être réduit, sans être inférieur à une place pour 200 m²
de surface de plancher, si la densité d’occupation des locaux à
construire doit être inférieure à un emploi par 25 m².
A ces espaces à aménager pour le stationnement des véhicules de
transports des personnes, devront s’ajouter les espaces à réserver
pour le stationnement des camions et divers véhicules utilitaires.
Deux roues
Pour les locaux de plus de 100 m² de surface de plancher une aire ou un local
pour le stationnement des deux roues doit être également prévu. La surface

de cette aire ou de ce local devra être au moins égale à 1% de la
surface de plancher créée avec un minimum de 5 m².
4. Pour les établissements commerciaux
Véhicules automobiles
Pour les commerces d’au moins 200 m² de surface de plancher à usage
commercial (vente et réserves), une place pour 40 m² de surface de
plancher, à usage commercial au-delà de 200 m².
Pour les commerces d’au moins 1 000 m² de surface de plancher à
usage commercial (vente et réserves), un nombre de places
déterminé, soit selon les dispositions précisées ci-dessus, soit en
fonction des besoins de l’établissement commercial, eu égard à sa
capacité d’accueil, à sa destination et à sa fréquentation
Deux roues
Les commerces d’au moins 1000 m² de surface de plancher devront
prévoir également une aire ou un local pour le stationnement des
deux-roues. La surface de cette aire ou de ce local devra être au moins
égale à 1% de la surface de plancher créée avec un minimum de 5 m².
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 100 sur 206

Dispositions particulières
Conformément aux dispositions prévues par l’article L111-19 du code
de l’urbanisme, l’emprise au sol des surfaces, bâties ou non, affectées
aux aires de stationnement annexes d’un commerce soumis à
l’autorisation d’exploitation commerciale ne peut excéder un plafond
correspondant aux trois quarts de la surface de plancher des
bâtiments affectés au commerce. Les espaces paysagers en pleine
terre, les surfaces réservées à l’auto-partage et les places de
stationnement destinées à l’alimentation des véhicules électriques ou
hybrides rechargeables sont déduits de l’emprise au sol des surfaces
affectées au stationnement. La surface des places de stationnement
non imperméabilisées compte pour la moitié de leur surface.
5. Pour les hôtels et restaurants
Véhicules automobiles
Une place de stationnement pour 10 m² de salle de restaurant, avec
franchise de 100 m².
Une place de stationnement place de stationnement pour deux
chambres est exigée.
Pour les hôtels-restaurants, ces deux chiffres ne sont pas cumulatifs
seul sera pris en compte le nombre de chambres.
Deux roues
Les établissements hôteliers devront également prévoir la création
d’une aire ou d’un local pour le stationnement des deux roues.
La surface de cette aire ou de ce local devra être au moins égale à 1%
de la surface de plancher créée avec un minimum de 5 m².
6. Pour les salles de spectacles, de réunions, de fêtes, de congrès,
d’exposition, de cinéma et les établissements sportifs
Véhicules automobiles
Des places de stationnement dont le nombre est à déterminer en
fonction de leur capacité d’accueil, de leur période de fréquentation
et des disponibilités existantes, à moins de 300 mètres du terrain, sur
les parcs de stationnement publics.
Deux roues
Ces établissements doivent également comporter une aire ou un local
pour le stationnement des deux roues. La surface de cette aire ou de
ce local devra être au moins égale à 1% de la surface de plancher
créée avec un minimum de 5 m².
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 101 sur 206

7. Pour les établissements d’enseignement
Véhicules automobiles
5 places de stationnement par classe.
Deux roues

Ces établissements doivent aussi comporter une aire pour le
stationnement des « deux roues ». La surface de cette aire ou de ce
local devra être au moins égale à 1% de la surface de plancher créée
avec un minimum de 5 m².
IV Modalités d’application
a) Les aires de stationnement peuvent être réalisées sur le terrain d'assiette
de l’opération ou sur un autre terrain situé à moins de 300 mètres
du premier, distance mesurée à partir de la voirie existante.
Lorsque le demandeur ou le déclarant ne peut satisfaire, pour des raisons
techniques ou architecturales ou de disponibilité foncière à moins
de 300 mètres du terrain, aux obligations résultant de l'alinéa précédent,
il peut être tenu quitte de ces obligations en justifiant, pour les places
qu'il ne peut réaliser lui-même, soit de l'obtention d'une concession
à long terme dans un parc public de stationnement existant ou en cours
de réalisation et situé à moins de 300 mètres de l'opération,
soit de l'acquisition ou de la concession de places dans un parc privé de
stationnement répondant aux mêmes conditions.
Lorsqu'une aire de stationnement a été prise en compte au titre des
obligations prévues aux premier et deuxième alinéas ci-dessus, elle ne peut
plus être prise en compte, en tout ou en partie, à l'occasion d’une nouvelle
autorisation.
b) Dans le cas de transformation, d’extension ou de changement de
destination des constructions existantes, seules seront prises en compte,
pour le calcul des besoins, les places supplémentaires nécessitées par
l’opération (sans résorption, le cas échéant, du déficit existant).
c) Les dispositions de l’article UF 12 ne sont pas applicables à la
reconstruction à l’identique d’un immeuble après sinistre ou à une opération
de démolition partielle suivie d’une reconstruction ayant pour finalité de
mettre aux normes ou de remédier à la vétusté de la construction d’origine
Dans ces cas, le stationnement préexistant devra, au minimum, être rétabli.
d) Lorsqu’un projet comporte plusieurs destinations, les places de
stationnement se calculent au prorata de la surface de plancher de chaque
destination.
e) La règle applicable aux constructions ou établissements non prévus est
celle s’appliquant aux établissements ou constructions les plus directement
assimilables.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 102 sur 206

f) La réalisation de nouvelles aires de stationnement n’est pas exigée en cas
d’extension mesurée d’une construction existante ou pour la construction
d’annexes. Toutefois, lorsque le projet entraîne la suppression d’aires de
stationnement existantes, une compensation des aires supprimées sera
demandée.
Les groupes de garages et aires de stationnement doivent être disposés dans
les parcelles de façon à aménager une cour d’évolution à l’intérieur desdites
parcelles et ne présenter qu’un seul accès sur la voie publique, sauf accord
des services compétents en matière de circulation et de stationnement.
ARTICLE UF 13 :

ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS

Les espaces libres seront aménagés sous forme végétale ou minérale en
harmonie avec la construction et le tissu urbain environnant, des
prescriptions particulières pouvant être imposées à l’occasion de
l’autorisation de construire.
SECTION 3
POSSIBILITES MAXIMALES D’OCCUPATION DU SOL
Sans objet.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 103 sur 206

REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UE

CARACTERE DE LA ZONE

La zone UE est une zone principalement destinée aux activités économiques.
Elle comprend les secteurs suivants :
- les secteurs UEi qui correspondent aux zones d’activités destinées
principalement à regrouper les établissements à caractère industriel
ou artisanal ainsi que les activités de commerce de gros, les magasins
d’usine, les entrepôts, les aires de stockage ou de logistique, les
activités de traitement de déchets, les activités de vente, de location,
de réparation, d’entretien de matériels ou de véhicules ainsi que
toutes les autres activités dont l’implantation est souhaitable dans
une zone spécialisée à l’extérieur des zones d’habitation en raison
notamment des nuisances qu’elles sont susceptibles de générer ;
- les secteurs UEe qui ont vocation à recevoir toutes les activités
admises en zone UEi à l’exception des activités industrielles et des
activités incompatibles avec l’habitat. Les hauteurs des constructions
prévues dans ces secteurs sont en outre limitées ;
- le secteur UEp destiné à recevoir toutes les installations ou
constructions ou équipements liées aux activités portuaires y
compris celles concernant la plaisance ;
- les secteurs UEt destinés principalement à l’accueil des activités
tertiaires à l’exclusion des activités commerciales. Ces secteurs sont
notamment destinés aux bureaux, aux établissements
d’enseignement, de formation ou de recherche, aux laboratoires, aux
pépinières d’entreprises ;
- les secteurs UEc destinés principalement aux activités
commerciales. Ils correspondent essentiellement aux zones
commerciales qui se sont développées en périphérie de la Ville ;
- le secteur UEs destiné à recevoir des constructions, installations et
équipements nécessaires à la production d’énergie solaire.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 104 sur 206

SECTION 1
NATURE DE L’OCCUPATION ET DE L’UTILISATION DU SOL
ARTICLE UE1 : OCCUPATIONS ET UTILISATIONS DU SOL INTERDITES
A. Sont interdits les modes d’occupation et d’utilisation du sol suivants :
1. Les constructions à usage d’habitation à l’exception de celles destinées aux
personnes dont la présence permanente est nécessaire pour assurer la
direction, la surveillance ou le gardiennage des établissements et services
généraux de l’activité.
Ces constructions devront être réalisées simultanément ou après
la réalisation des constructions effectivement destinées aux activités.
2. Les terrains de camping et de caravanage ainsi que les formes organisées
d’accueil collectif de caravanes et hébergements légers de loisirs
3. Le stationnement des caravanes à l’exception :
a) dans les seuls secteurs UEi et UEe de celui lié aux garages collectifs de
caravanes aux ateliers de construction ou réparation de caravanes et
aux activités de vente ou de location de caravanes
b) dans l’ensemble de la zone UE de celui lié aux manifestations culturelles
ou sportives aux foires et aux marchés ou aux fêtes foraines pendant la
durée de ces manifestations, ainsi que celui nécessaire à la conduite ou
au gardiennage des chantiers pendant la durée de ces derniers.
4. Le commerce de détail dans les secteurs UEi, UEe UEp, UEt et UEs lorsqu’il
n’est pas expressément prévu dans le préambule définissant la vocation de
ces secteurs ou par l’article 2 ci-après.
5. La création en secteur UEc de cellules commerciales destinées au
commerce de détail d’une surface de plancher inférieure à 400 m² (surface
de vente et réserves comprises) est interdite.
6. Les travaux de défrichement dans les espaces boisés classés
7. Les activités non conformes aux dispositions du préambule définissant la
vocation des secteurs concernés ou à celles prévues par l’article 2 ci-après.
8. Les exhaussements et affouillements des sols à l’exception de ceux liés à un
permis ou autorisation d’occupation du sol ou aux travaux nécessaires aux
voies, réseaux, installations et équipements publics, ouvrages de lutte
contre les inondations ainsi qu’aux fouilles archéologiques.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 105 sur 206

9. La destruction des zones humides. Dans ces zones repérées sur les
documents graphiques du présent règlement sont uniquement autorisés :
-

les aménagements légers nécessaires à la gestion ou à l’ouverture au
public de ces milieux, à condition que ces aménagements ne portent
pas atteinte à la préservation des milieux concernés,

-

les travaux de restauration et de réhabilitation des zones humides
visant à une reconquête de leurs fonctions naturelles,

-

les constructions, installations, ouvrages et aménagements d’intérêt
général ou déclarés d’utilité publique, ainsi que ceux liés au passage
des voies et réseaux, lorsque leur localisation répond à une nécessité
et que les atteintes au milieu sont réduites au maximum.
La délimitation des zones humides repérées sur les documents
graphiques pourra si nécessaire être affinée par des études
complémentaires dans le cadre de l’élaboration des projets.

10. La destruction des éléments patrimoniaux ou des éléments du paysage à
protéger représentés sur les documents graphiques du présent règlement.
Les interventions sur ces éléments devront respecter les prescriptions les
concernant figurant dans les dispositions générales du présent règlement.
11. Les opérations incompatibles avec les Orientation d’Aménagement et de
Programmation lorsque ces dernières existent sur le secteur concerné par
le projet.
ARTICLE UE 2 : OCCUPATION ET UTILISATION DU SOL ADMISES OU SOUMISES
A DES CONDITIONS PARTICULIERES
Sous réserve des dispositions de l’article UE 1, toutes les occupations
et utilisations des sols correspondant à la vocation principale des secteurs
concernés telle que définie dans le préambule de la zone sont admises, sous
réserve de leur compatibilité avec le tissu urbain environnant.
Sont également admis dans l’ensemble des secteurs UE, à l’exception
du secteur UEs, les hôtels, les restaurants, les débits de boisson, les bureaux,
les stations-services, les points de recharge en énergie des véhicules
électriques, les cinémas et les équipements et services publics ou d’intérêt
collectif ainsi que les activités de service.
Sous réserve du respect des dispositions spécifiques aux zones de dangers
sont en outre admis les modifications, restaurations, reconstructions et
extensions d’importance mesurée des constructions existantes d’un type
autorisé ou non dans la zone.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 106 sur 206

Les commerces existants situés en dehors des secteurs où le commerce
est admis pourront notamment faire l’objet de travaux de rénovation,
de modification, de transformation, de reconstruction et d’extension
d’importance mesurée n’excédant pas 30 % de la surface de plancher
préexistante en prenant comme référence , dans ce dernier cas, la surface de
plancher affectée au commerce ( surface de vente et réserves comprises ) à la
date d’approbation de la dernière révision du présent document
d’urbanisme.
Sont autorisés en secteur UEp les constructions, ouvrages, bâtiments
ou équipements ayant un rapport avec l’exploitation du port ou de nature
à contribuer à l’animation et au développement de celui-ci y compris
les activités commerciales en lien avec cette exploitation.
Sont également admis, dans l’ensemble de la zone UE les travaux
de construction, de modification ou de transformation de voies, ainsi que
les
constructions
ou
installations
liées
ou
nécessaires
aux infrastructures routières.
Les ouvrages techniques de stockage, de distribution, de transport,
de transmission liés au fonctionnement des réseaux d’intérêt public ainsi que
les équipements publics; sont admis dans l’ensemble des secteurs UE.
Les équipements publics et les ouvrages de lutte contre les inondations ;
sont également admis dans l’ensemble des zones UE.
Rappels
1. L’édification des clôtures est soumise à déclaration conformément
à la délibération du Conseil Municipal du 21 septembre 2007.
2. Les installations travaux et aménagements prévus à l’article R.421-23
et suivants du code de l’urbanisme sont soumis à déclaration préalable.
3. Les démolitions sont soumises à permis de démolir conformément
à la délibération du conseil municipal du 21 septembre 2007.
4. Dans le périmètre du Site Patrimonial Remarquable de Quimper,
les travaux non soumis à autorisation au titre du code de l’urbanisme
se trouvent soumis au régime de l’autorisation spéciale de travaux prévue
par les articles L642-1 et D 642-11 et suivants du code du patrimoine.
5. Dans les secteurs situés de part et d’autre des voies bruyantes recensées
et classées, les constructions nouvelles, extensions ou surélévations,
à usage d’habitation, sont soumises aux normes d’isolement acoustique
déterminées en application de l'article 13 de la loi n° 92-1444
du 31 décembre 1992 relative à la lutte contre le bruit. Les périmètres
des secteurs concernés sont représentés sur les documents graphiques
joints en annexe au Plan Local d’Urbanisme.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 107 sur 206

6. A l’intérieur des secteurs soumis à un risque connu d’inondation, indicés
(in) pour les risques liés au débordement des rivières et représentés en
bleu sur les documents graphiques pour les risques liés à la submersion
marine, le permis de construire pourra être refusé ou soumis à des
prescriptions particulières si le projet, par sa nature, sa localisation et ses
caractéristiques, est incompatible avec le caractère inondable du terrain
du fait des risques et nuisances qu’il est susceptible d’engendrer pour les
occupants futurs, ou de l’aggravation du caractère inondable qu’il
occasionnerait.
Les dispositions du Plan de Prévention des Risques d’Inondation approuvé
et les préconisations du guide d’application de l’article R111-2 du code de
l’urbanisme en zone soumise à un risque de submersion marine,
préconnisations jointes au présent règlement, sont notamment applicables
dans ces secteurs dans les conditions fixées par les dispositions générales
du présent règlement.
7. A l’intérieur des secteurs indicés (D) définis au plan, les projets de
constructions et d’aménagements se trouvent assujettis aux prescriptions
du Plan de Prévention des Risques d’Inondation précité, afin de limiter les
apports d’eaux pluviales générés par l’urbanisation du bassin versant du
Frout auquel ces secteurs correspondent.
8 A l'intérieur des secteurs indicés (p), définis au plan et correspondant aux
périmètres de protection des captages de l'eau destinée à l'alimentation
humaine, ne peuvent être autorisées que les occupations et utilisations
du sol admises dans la zone UE qui sont compatibles avec les mesures de
protection de ces captages telles que définies dans l'annexe servitude
d'utilité publique du présent Plan Local d’Urbanisme.
9 A l’intérieur de la zone UE, sont également délimités, sur les documents
graphiques de zonage, des emplacements réservés pour des voies et
ouvrages publics, des installations d’intérêt général, ainsi que des espaces
verts. Sur les terrains concernés, seuls des projets conformes aux
réservations ainsi faites pourront être autorisés.
10 . Dans la zone UE indicée (b) délimitée au plan, les reculs fixés par l’article
L.111-6 du code de l’urbanisme ne sont pas applicables, des dispositions
réglementaires spécifiques ayant été définies pour l’urbanisation
de ce secteur en application de l’article L111-8 de ce même code.
Ces dispositions spécifiques qui peuvent se substituer aux articles 1, 3, 6,
7, 9 10, 11, et 13 du règlement applicable à ce secteur dans les conditions
précédemment définies, sont contenues, sur le plan de zonage détaillé de
ce secteur annexé aux documents graphiques de zonage et dans l’annexe
« Dispositions particulières aux secteurs indicés b » figurant à la fin du
présent règlement.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 108 sur 206

11 Les éléments paysagers ou patrimoniaux à protéger identifiés aux
documents graphiques, en application de l’article L.151-19 du code de
l’urbanisme, doivent faire l’objet d’une préservation et d’une mise en
valeur dans les conditions prévues par les dispositions générales du
présent règlement.
SECTION 2
CONDITIONS DE L’OCCUPATION DU SOL
ARTICLE UE 3 : ACCES ET VOIRIE
1. Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique ou
privée, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un passage aménagé sur
fonds voisins ou éventuellement obtenu par application de l’article 682 du
code civil.
2. Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis par
des voies publiques ou privées dans des conditions répondant à son
importance ou à la destination des constructions ou des aménagements
envisagés, et notamment si les caractéristiques de ces voies rendent
difficile la circulation ou l'utilisation des engins de lutte contre l'incendie.
Il peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve
de prescriptions spéciales si les accès présentent un risque pour la sécurité
des usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant
ces accès. Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment, de
la position des accès, de leur configuration ainsi que de la nature
et de l'intensité du trafic.
3. Le permis ou la décision prise sur la déclaration préalable peut imposer :
a) La réalisation d'installations propres à assurer le stationnement hors des
voies publiques des véhicules correspondant aux caractéristiques du
projet ;
b) La réalisation de voies privées ou de tous autres aménagements
particuliers nécessaires au respect des conditions de sécurité
mentionnées au paragraphe précédent ;
c) Le nombre des accès sur les voies publiques peut être limité dans
l'intérêt de la sécurité. En particulier, lorsque le terrain est desservi par
plusieurs voies, le projet peut n'être autorisé que sous réserve que
l'accès soit établi sur la voie où la gêne pour la circulation sera la
moindre.
4. Les constructions nouvelles, et autres modes d’occupation ou d’utilisation
du sol nécessitant un accès direct sur les voies, notamment nationales
ou départementales, peuvent être interdites ou soumises à des
prescriptions particulières, afin de préserver la sécurité et la commodité de
la circulation sur ces voies.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 109 sur 206

ARTICLE UE4 : DESSERTE PAR LES RESEAUX
1. Alimentation en eau potable
Toute construction ou installation nouvelle qui requiert une alimentation en
eau doit être desservie par une conduite de distribution de caractéristiques
suffisantes et raccordée au réseau collectif d’adduction d’eau sous pression.
2. Assainissement
a) Eaux usées
Les dispositions des règlements sanitaires en vigueur devront être observées.
Les eaux usées des constructions doivent être raccordées au réseau collectif
d’assainissement ; la quantité et la nature des eaux usées produites par les
immeubles et les activités devront être compatibles avec le dimensionnement
et le bon fonctionnement des ouvrages.
Le pré-traitement des eaux industrielles pourra être imposé en raison
de la nature ou de l'importance des rejets.
Si le réseau collectif d'assainissement n'existe pas, les constructions
ne seront autorisées que dans la mesure où les eaux usées qui en seront
issues pourront être épurées et éliminées par un dispositif d'assainissement
autonome conforme aux règlements en vigueur ; ce dispositif devra être
conçu de façon à permettre ultérieurement l'évacuation des eaux usées
au réseau collectif lorsqu'il sera mis en place.
b) Eaux pluviales
Les aménagements réalisés doivent garantir l’écoulement des eaux pluviales
et leur évacuation dans un réseau séparatif vers un exutoire tel que désigné
par l’autorité compétente.
Les autorisations d’urbanisme peuvent également être subordonnées à la
réalisation des aménagements nécessaires, à la gestion des eaux pluviales,
notamment ceux visant à la limitation des débits évacués de la propriété ceci
en adéquation avec le règlement d’assainissement pluvial en vigueur. A cet
égard toutes les solutions susceptibles de favoriser l’infiltration et /ou le
stockage des eaux pluviales afin d’alimenter la nappe phréatique d’une part
et d’éviter la saturation des réseaux, de réduire les vitesses d’écoulement et
les risques de débordement des cours d’eau, doivent être privilégiées.
Le pré-traitement des eaux pluviales pourra également être imposé afin
d’éviter les risques de pollution.
3) Collecte des déchets
Les occupations et utilisations du sol doivent prévoir, si nécessaire, les
aménagements indispensables à la mise en œuvre de la collecte des déchets
en conteneurs normalisés dans les meilleures conditions possibles d’hygiène
et de respect de l’environnement et intégrer notamment l’espace nécessaire
au stockage de ces conteneurs sur la propriété concernée par le projet.
4) Electricité
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 110 sur 206

Les projets devront être desservis par un réseau d’électricité de capacité
suffisante
5) Défense incendie
La défense incendie des constructions et installations doit pouvoir être
assurée conformément aux dispositions de la réglementation en vigueur
ARTICLE UE 5 : CARACTERISTIQUES DES TERRAINS
Sans objet.
ARTICLE UE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES,
AUX EMPRISES PUBLIQUES ET AUX COURS D’EAU
A) RECUL PAR RAPPORT AUX VOIES :

1. Hors agglomération (reculs par rapport aux voies et emprises publiques
hors cours d’eau)
Hors agglomération, en l’absence d’application des dispositions prévues par
l’article L.111-6 du code de l’urbanisme32ou des reculs particuliers prévus
dans les secteurs indicés « b », le recul minimal des constructions par rapport
à l’axe des voies (ou à l’axe futur quand des travaux de redressement ou
d’élargissement sont prévus) doit être conforme aux dispositions suivantes :
a) En secteur UEi, UEe UEc, UEt :

Route Nationale 165

RECUL POUR LES
CONSTRUCTIONS A USAGE
D’HABITATION
50 m

RECUL POUR LES
AUTRES
CONSTRUCTIONS
35 m

Autres Routes Nationales

35 m

25 m

Routes Départementales
de première catégorie 33
Routes Départementales
de deuxième catégorie 33
Routes Départementales
de troisième catégorie 33
Voies
Communales
Autres voies
(voies privées)

35 m

25 m

25 m

15 m

15 m

15 m

15 m

15 m

10 m

10 m

TYPE DE VOIE

32

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.

33

La liste des voies concernées dans les annexes du présent règlement.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 111 sur 206

Les constructions devront, en outre, respecter un recul minimal
de 10 mètres par rapport à l’alignement de ces voies (ou à l’alignement
futur lorsque des travaux de redressement ou d’élargissement
sont prévus).34
En cas d’opposabilité des dispositions prévues par l’article L111-6 du code
de l’urbanisme les reculs définis ci-dessus seront applicables dans les
espaces urbanisés visés par cet article et concerneront également
les constructions énumérées à l’article L 111-7.
b) En secteur UEp
Les constructions pourront être implantées à l’alignement des voies
ou avec un recul minimal de 5 mètres par rapport aux voies.
2. En agglomération
En agglomération, en l’absence d’application des dispositions prévues
par l’article L.111-6 du code de l’urbanisme35, le recul des constructions
par rapport aux voies doit être conforme aux dispositions suivantes :
a) Par rapport à l’axe de la Route Nationale 165 (ou à l’axe futur quand
des travaux de redressement ou d’élargissement sont prévus), le recul
minimal sera de 50 mètres pour les constructionsà usage d’habitation et
de 35 mètres pour les autres constructions.
Les constructions devront en outre respecter un recul minimal de
10 mètres par rapport à l’alignement de cette voie (ou de son alignement
futur si des travaux de redressement ou d’élargissement sont prévus).
b) Par rapport à l'axe des voies de contournement de Quimper36,
ou à l'axe futur quand des travaux de redressement ou d'élargissement
sont prévus, le recul minimal imposé est de 35 mètres pour les
constructions à usage d'habitation et de 25 mètres pour les autres
constructions.
c) Par rapport à l'axe de la Route Départementale 365 (Avenue du Morbihan)
où à l'axe futur lorsque des travaux d'élargissement sont prévus, le recul
minimal imposé est de 35 mètres pour les constructions
à usage d'habitation et de 25 mètres pour les autres constructions.
Les constructions devront, en outre, respecter un recul minimal de
10 mètres par rapport à l'alignement de cette voie (ou de son alignement
futur si des travaux d'élargissement ou de redressement sont prévus).

34

Les limites latérales des voies privées sont prises comme alignement pour celles-ci.
Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.
36
La liste des voies concernées figure dans les annexes du présent règlement.
35

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 112 sur 206

d) Par rapport aux autres voies les constructions s’implanteront avec le recul
minimal suivant :
- 10 mètres par rapport à l’alignement des voies nationales
et départementales,
- 5 mètres par rapport à l’alignement des voies communales,
- 5 mètres par rapport aux limites latérales des voies privées 37 ,
- en secteur UEp, les constructions pourront être implantées
à l’alignement des voies ou avec un recul minimal de 5 mètres
par rapport à cet alignement.
Lorsqu’un élargissement de voie est prévu, l’alignement futur doit être pris
comme référence pour la définition des reculs ainsi définis.
3. Cas particuliers
1. Sans préjudice des dispositions prévues par l’article L.111-6 du code de
l’urbanisme38, les reculs définis aux articles UE 6-1 et UE 6-2
ne sont pas applicables pour :
- les ouvrages techniques de stockage, de distribution, de transport, de
transmission liés au fonctionnement des réseaux d’intérêt public ;
- les constructions ou installations liées ou nécessaires aux infrastructures
routières : les constructions situées ou non sur le domaine public routier,
notamment les stations de péages, les stations-service, les équipements
implantés sur les aires de repos le long des autoroutes tels que
les restaurants, ou les maisons de tourisme ;
- les services et équipements publics exigeant la proximité immédiate
des infrastructures routières tels que les installations des services publics
de secours et d’exploitation ;
- les réseaux d’intérêt public et notamment les supports d’installation
nécessaires aux réseaux, ainsi que les ouvrages et constructions
nécessaires à leur fonctionnement.
Ces constructions, installations ou équipements visés aux alinéas cidessus pourront être implantés :
•
•

37
38

sur l'emprise de la voie concernée, s’ils sont compatibles
avec sa destination,
à l’alignement des voies concernées ou à une distance d’au moins
1 mètre par rapport à cet alignement.

Les limites latérales des voies privées sont prises comme alignement pour celles-ci.
Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 113 sur 206

2. Sans préjudice des dispositions prévues par l’article L.111-6 du code
de l’urbanisme, les reculs prévus aux articles UE 6-1 et UE 6-2
ne sont également pas applicables pour :
- l’extension de constructions existantes qui ne satisferaient pas à la règle
d’implantation, l’extension pouvant, dans ce cas, être admise avec
un recul au moins égal à celui de la construction déjà existante ;
- permettre la reconstruction d’une construction après sinistre, le recul
pouvant, dans ce cas, être conforme à celui de la construction
préexistante.
3. Sans préjudice des dispositions prévues par l’article L.111-6 du code
de l’urbanisme39, des reculs plus importants que ceux fixés aux articles
UE 6-1 et UE 6-2-e pourront être imposés pour :
- permettre la préservation d’arbres ou de talus existants, le projet
pouvant, dans ce cas, être établi ou imposé à une distance d’au moins
6 mètres
par rapport au pied du talus ou de l’arbre dont l’existence serait remise
en cause par le respect des reculs minimum précités ;
- permettre, dans les voies en courbe ou les carrefours, les dégagements
de visibilité nécessaire à la préservation de la sécurité des usagers
des voies publiques. Le recul minimal des constructions fixé
par les articles précités pourra, dans ce cas, être majoré de 10 mètres
au maximum.
4. Sans préjudice des dispositions prévues par l’article L.111-6 du code de
l’urbanisme, des reculs par rapport aux voies et emprises publiques
pourront être différents des reculs imposés à l’article UE 6-1 et UE 6-2
pour les constructions établies en bordure du domaine de la S.N.C.F.
Ces constructions pourront être établies à l’alignement ou en respectant
un recul d’au moins 5 mètres par rapport à cet alignement, ceci sous réserve
de l’absence de prescriptions contraires liées à la servitude ferroviaire, ces
dernières devant, en cas d’existence, être respectées.
B) Recul par rapport aux emprises publiques
Hors agglomération le recul des constructions nouvelles par rapport
aux emprises publiques autres que celles relatives aux voies est de 10 mètres
au minimum.
En agglomération ce recul est porté à 5 mètre au minimum.

39

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées figurent dans les annexes du présent règlement.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 114 sur 206

Ce recul n'est toutefois pas applicable :
- aux modifications et extensions d’importance limitée de constructions
existantes ainsi qu'aux reconstructions après sinistre, le recul devant,
dans les deux derniers cas, être au moins égal à celui de la construction
préexistante ;
- aux ouvrages techniques de stockage, de distribution ou de transport liés
au fonctionnement des réseaux d’intérêt public ainsi qu’aux constructions
ou installations liées ou nécessaires aux infrastructures routières,
piétonnières ou portuaires, aux constructions publiques ou affectées à des
services publics, qui pourront être établis jusqu’en limite de l’emprise
publique ou sur l’emprise publique elle-même.
C) Reculs par rapport aux cours d’eau
Hors agglomération, les constructions nouvelles établies en bordure des
rivières et cours d’eau non recouverts devront respecter un recul minimal de
15 mètres à partir de la limite des berges. En agglomération ce recul minimal
sera porté à 10 mètres.
Ce recul n'est toutefois pas applicable :
- aux installations de captage et de prises d'eau, ainsi qu'aux dispositifs
de lutte contre les inondations, qui pourront être établis jusqu'en limite
des berges ;
- aux quais, aux ponts, passerelles, aux pontons, aux cales, aux moulins aux
ouvrages en encorbellement, aux canaux, aux busages et canalisations, aux
ouvrages hydrauliques, aux dispositifs ou ouvrages liés à l’exploitation de
l’énergie hydraulique,
- aux modifications et extensions d’importance limitée de constructions
existantes ainsi qu'aux reconstructions après sinistre, le recul devant dans
ces deux derniers cas être au moins égal à celui de la construction
préexistante ;
- aux ouvrages techniques de stockage, de distribution et de transport liés
au fonctionnement des réseaux d’intérêt public ainsi qu’aux constructions
et aux installations liées ou nécessaires aux infrastructures routières,
piétonnières ou portuaires ou liées à l’exploitation de l’eau qui pourront
être établis jusqu’en limite des berges.
5. Limites d’application
Sans préjudice des dispositions prévues par l’article L.111-6 du code
de l’urbanisme40, les règles de recul prévues aux articles UE 6-1 et UE 6-2
s’appliquent au corps principal du bâtiment, les encorbellements, saillies
de toitures, balcons, panneaux solaires, n’étant pas pris en compte dans la
limite de 1 mètre de dépassement.

40

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018
Page 115 sur 206

Sous la même réserve de la non-application des dispositions de l’article
L.111-6 précité, ne sont également pas pris en compte les escaliers extérieurs
non fermés dans la limite de 1,20 mètre de dépassement.
Ne sont également pas prises en compte les rampes41 nécessaires à
l’accessibilité des personnes à mobilité réduite dans la limite de 1,50 m de
dépassement sans préjudice toutefois des règles de saillie et d’occupation du
domaine public.
ARTICLE UE 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES
SEPARATIVES DE PROPRIETE 42
1. Cas général
a) En UEi et UEp
Les constructions doivent être implantées avec un recul minimal de 5 mètres
par rapport aux limites séparatives de propriété. Cependant, la construction
en limites séparatives peut être autorisée pour des bâtiments dont la hauteur
en limite séparative n’excède pas 6 mètres dans une bande de 5 mètres le
long des limites latérales de propriété et de fond de parcelle.
b) Dans les autres secteurs :
Les constructions pourront être implantées en limite séparative de propriété
ou en respectant un recul d’au moins trois mètres par rapport à la limite de
propriété.
2. Cas particuliers
L’extension ou la modification des constructions existantes ne répondant
pas à la règle d’implantation visée ci-dessus pourra se faire selon le recul
déjà existant par rapport aux limites séparatives.
Les reculs pourront également être différents de ceux prévus au paragraphe 1
ci-dessus, pour permettre la reconstruction à l’identique d’un immeuble
détruit en tout ou partie par un sinistre. Les reculs devront, dans ce cas,
être identiques à ceux de la construction d’origine.
Ne sont également pas prises en compte les rampes43 nécessaires
à l’accessibilité des personnes à mobilité réduite dans la limite de 1,50 m
de dépassement sur la marge recul.
Les panneaux solaires ne sont également pas pris en compte dans la limite
de 1 m de dépassement sur la marge de recul.

41

Garde-corps et pare-vues éventuels compris
Ces dispositions ne concernent pas les implantations par rapport aux limites séparatives avec les voies, emprises
publiques et cours d’eau, qui demeurent régies par l’article UE 6 du présent règlement.
43
Garde-corps et pare-vues éventuels compris
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018
Page 116 sur 206
42

ARTICLE UE 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT AUX
AUTRES SUR UNE MEME PROPRIETE
Une distance minimale de 5 mètres doit être respectée entre deux bâtiments
non contigus. Une distance inférieure pourra être autorisée dans le cas de
modification, d’extension ou de reconstruction des constructions existantes
sous réserve du respect des règles de sécurité.
ARTICLE UE 9 : EMPRISE AU SOL
Sans objet.
ARTICLE UE10 :

HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS

a) En secteur UEi et UEp :
La hauteur maximale des constructions n’est pas limitée par le règlement
sous réserve des dispositions 2 et 4 ci-après.
b) En secteur UEc UEt, UEe et UEs
La hauteur des constructions devra respecter les dispositions suivantes :
1. Hauteur relative par rapport à la largeur des voies
Lorsqu’un bâtiment est édifié en bordure d’une voie, sa hauteur doit être
telle que la distance comptée horizontalement de tout point de l’immeuble
au point le plus proche de l’alignement opposé existant soit au moins égale à
la différence d’altitude entre ces deux points (la limite effective de la voie est
substituée à l’alignement pour les voies privées).
A l’angle de plusieurs voies d’inégales largeurs, sur une longueur n’excédant
pas 20 mètres à partir de l’intersection des alignements, les constructions
peuvent avoir la hauteur relative admise par rapport à la voie la plus large.
En cas de voies en pente, les façades seront divisées en sections de 20 mètres
de longueur pour l’application de cette disposition, la cote au milieu de la
section étant alors prise en considération. Pour les bâtiments en longueur de
façade inférieure à 20 mètres, la cote est prise au milieu de cette façade.
2. Hauteur par rapport aux limites séparatives
a) En secteurs UEi et UEP :
La hauteur des constructions sera limitée à 6 mètres sur une bande de 5
mètres le long des limites latérales de propriété et de fond de parcelle.
b) En secteurs UEc, UEt, UEe et UEs :
Toute construction doit respecter la règle suivante : Sa hauteur doit être telle
que la distance comptée horizontalement de tout point de cette dernière au
point le plus proche des limites séparatives soit au moins égale à la différence
d’altitude de ces deux points diminuée de 3 mètres.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 117 sur 206

Cette prescription concerne uniquement les limites de fond de parcelle ainsi
que les limites latérales à l’extérieur d’une bande de 20 mètres définie
par rapport à l’alignement (ou, pour les voies privées, de la limite effective
de la voie), et exclut les limites latérales et de fond de parcelle à l’intérieur
de la bande de 20 mètres.
Cette disposition ne concerne pas les flèches de pignon pour une hauteur
de 5 mètres.
3. Hauteur maximale absolue (cas général)
La hauteur maximale des constructions calculée à partir du terrain naturel
de la propriété (c’est-à-dire avant exécution de fouilles ou de remblais)
ne peut excéder en règle générale :
SECTEUR

A L'EGOUT DU TOIT
OU ACROTÈRE

AU FAITAGE

UEc, UEt, UEe, UEs

10,50 m

14 m

Toutefois, les bâtiments existants dont les hauteurs dépassent celles fixées
par le règlement, pourront faire l’objet d’extensions pouvant atteindre
les hauteurs maximales de chaque bâtiment concerné par le projet.
4. Cas particuliers
a) Des acrotères ou des égouts de toiture peuvent être autorisés à une
hauteur supérieure d’au maximum 3 mètres par rapport à celles fixées à
l’article UE 10-3, s’ils s’inscrivent sur la construction avec un retrait d’au
moins 2 mètres par rapport à la projection verticale du nu des murs
formant ses façades et pignons extérieurs.
Dans le cas où la construction est édifiée d’une limite latérale de propriété
à l’autre dans la bande de 20 mètres définie à l’article UE 10-2, le
retrait de 2 mètres ne sera pas applicable par rapport à ces limites
latérales, les égouts et acrotères précités pouvant être établis jusqu’à ces
dernières.
b) Des égouts de toiture secondaires pourront également être autorisés à des
hauteurs supérieures à celles fixées par l’article UE 10-3, s’ils s’inscrivent
dans les pans formés par les versants de toute toiture ayant un faîtage
et un égout principal conformes aux dispositions de l’article UE 10-3.
c) Des égouts de toiture et des acrotères pourront également être autorisés
à des hauteurs supérieures à celles fixées à l’article UE 10-3, si ces égouts
et acrotères sont situés sur un ou des volumes formant une ou des saillies
de toiture, et s’ils s’inscrivent dans le gabarit formé par le pan de la toiture
concernée et les droites partant de son faîtage pour recouper la projection
verticale du pan de façade à 1,70 mètre au-dessus de la ligne d’égout de
cette dernière, autorisée en application de l’article précité.
La longueur des égouts et acrotères ainsi créés ne devra excéder 50 %
de la longueur totale de la façade concernée.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 118 sur 206

d) Les dispositions des alinéas a et c du présent article ne permettent pas de
déroger aux articles UE 7, UE 10-1 et UE 10-2 du règlement.
e) Les dispositions des articles UE10-1, UE 10-2 et UE 10-3 ne s’appliquent
pas aux antennes, paratonnerres, cheminées, aux dispositifs de ventilation,
garde-corps et panneaux solaires.
f) Les dispositions des articles UE 10-1, UE 10-2 et UE 10-3 ne sont pas
applicables lorsqu’elles s’opposent à la reconstruction d’un immeuble
détruit en tout ou partie par un sinistre ou à une opération de démolition
suivie d’une reconstruction ayant pour finalité de mettre aux normes ou
de remédier à la vétusté de la construction d’origine .Dans ce cas, les
hauteurs à l’égout, à l’acrotère ou au faîtage de l’immeuble ne devront pas
excéder celles de la construction préexistante.
g) Les supports, installations, ouvrages et constructions nécessaires au
fonctionnement des réseaux d’intérêt public (pylônes, mats, poteaux,
antennes, caténaires, châteaux d’eau, postes transformateurs, postes ou
stations de pompage notamment) ne sont pas soumis aux dispositions des
articles UE 10-1, UE 10-2 et UE 10-3.
h) Des constructions destinées à abriter des ascenseurs et leurs mécanismes
pourront être édifiées avec des hauteurs supérieures à celles fixées par les
articles UE 10-1, UE 10-2 et UE10-3 sous réserve de ne pas excéder de plus
de 2 mètres la hauteur maximale de la construction existante concernée
par les travaux.
i) Les dispositions prévues par l’article UE 10-1 ne sont pas applicables aux
lucarnes et saillies de toiture dans la mesure où la longueur cumulée de
ces éléments mesurés à la base de leur jonction avec la toiture n’excède
pas 50% de la longueur totale du versant de toiture concerné.
j) Les dispositions prévues par l’article UE10-2 ne sont pas applicables aux
adossements de construction(s) contre une ou des construction(s)
voisine(s) immédiate(s) existante(s) implantée(s) en limite de propriété et
dont le gabarit excède celui actuellement admis par cet article du
règlement.
Dans ce cas les hauteurs dérogatoires de la nouvelle construction devront
s’inscrire dans un gabarit formé par la projection horizontale des contours
de la partie contiguë de la ou des construction(s) voisine(s) contre laquelle
ou lesquelles s’adosse la nouvelle construction.
En cas de construction en continuité entre deux bâtiments non conformes
aux dispositions de l’article UE 10-2 et situés de part et d’autre d’une
même propriété le gabarit précité pourra être étendu d’une limite latérale
à l’autre en choisissant l’une ou l’autre des constructions existantes
comme référence pour son établissement.
Ces dispositions ne remettent pas en cause l’application de l’article
UE 10-2 par rapport aux limites de propriété situées en dehors
de l’adossement ou des adossements.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 119 sur 206

ARTICLE UE 11 :

ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS

Le projet peut être refusé ou n’être accepté que sous réserve
de l’observation de prescriptions spéciales si les constructions,
par leur situation, leur architecture, leurs dimensions ou l’aspect extérieur
des bâtiments ou ouvrages à édifier ou à modifier, sont de nature à porter
atteinte au caractère ou à l’intérêt des lieux avoisinants, aux sites, aux
paysages naturels ou urbains, ainsi qu’à la conservation des perspectives
monumentales.
ARTICLE UE 12 :

STATIONNEMENT

Afin d’assurer, en dehors des voies publiques, le stationnement des véhicules
automobiles ou des « deux roues » correspondant aux besoins des
constructions et installations, il est exigé :
1. Pour les constructions à usage d’habitation
Véhicules automobiles
Une place de stationnement par tranche entière de 60 m² de surface de
plancher avec un minimum d’une place par logement sans qu’il puisse être
imposé plus de deux places par logement.
Deux roues
Une aire ou un local pour le stationnement nécessaire aux « deux roues » doit
être également prévu. La surface de cette aire ou de ce local devra être au
moins égale à 1% de la surface de plancher créée avec un minimum de 5 m².
2. Pour les constructions à usage de bureaux (y compris les bâtiments
publics)
Véhicules automobiles
Pour les constructions de plus de 100 m² de surface de plancher, une place
par tranche entière de 40 m² de surface de plancher. Compte tenu des
emplois occupés et de la fréquentation de certains bureaux, des normes
supérieures pourront être exigées.
Deux roues
Pour les constructions de plus de 200 m² de surface de plancher une aire
ou un local pour le stationnement des « deux roues » devra être, en surplus,
aménagé. La surface de cette aire ou de ce local devra être au moins égale
à 1 % de la surface de plancher créée avec un minimum de 5 m².
3. Pour les constructions à usage industriel ou artisanal
Véhicules automobiles

Une place de stationnement pour 100 m² de surface de plancher.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 120 sur 206

Toutefois, le nombre d’emplacements pour le stationnement des véhicules
peut être réduit, sans être inférieur à une place pour 200 m² de surface de
plancher, si la densité d’occupation des locaux à construire doit être
inférieure à un emploi par 25 m².
A ces espaces à aménager pour le stationnement des véhicules de transports
des personnes, devront s’ajouter les espaces à réserver pour le
stationnement des camions et divers véhicules utilitaires.
Deux roues
Pour les locaux de plus de 100 m² de surface de plancher une aire ou un local pour le
stationnement des deux roues doit être également prévu. La surface de cette aire

ou de ce local devra être au moins égale à 1% de la surface de plancher créée
avec un minimum de 5 m².
4. Pour les établissements de santé (hôpitaux /cliniques) et les
établissements médico-sociaux
Véhicules automobiles
Une place de stationnement pour deux lits.
Deux roues
Une aire ou un local pour le stationnement des « deux roues ». La surface de
cette aire ou de ce local devra être au moins égale à 1% de la surface de
plancher créée avec un minimum de 5 m².
Ces dispositions s’appliquent sans résorption des éventuels déficits existants.
5. Pour les établissements commerciaux
Véhicules automobiles
Pour les commerces d’au moins 200 m² de surface de plancher à usage
commercial (vente et réserves), une place pour 40 m² de surface de plancher,
à usage commercial au-delà de 200 m².
Pour les commerces d’au moins 1 000 m² de surface de plancher à usage
commercial (vente et réserves), un nombre de places déterminé, soit selon
les dispositions précisées ci-dessus, soit en fonction des besoins de
l’établissement commercial, eu égard à sa capacité d’accueil, à sa destination
et à sa fréquentation
Deux roues
Les commerces d’au moins 1000 m² de surface de plancher devront prévoir
également une aire ou un local pour le stationnement des deux-roues. La
surface de cette aire ou de ce local devra être au moins égale à 1% de la
surface de plancher créée avec un minimum de 5 m².
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 121 sur 206

Dispositions particulières
Conformément aux dispositions prévues par l’article L111-19 du code de
l’urbanisme, l’emprise au sol des surfaces, bâties ou non, affectées aux aires
de stationnement annexes d’un commerce soumis à l’autorisation
d’exploitation commerciale ne peut excéder un plafond correspondant aux
trois quarts de la surface de plancher des bâtiments affectés au commerce.
Les espaces paysagers en pleine terre, les surfaces réservées à l’auto-partage
et les places de stationnement destinées à l’alimentation des véhicules
électriques ou hybrides rechargeables sont déduits de l’emprise au sol des
surfaces affectées au stationnement. La surface des places de stationnement
non imperméabilisées compte pour la moitié de leur surface.
6. Pour les hôtels et restaurants
Véhicules automobiles
Une place de stationnement pour 10 m² de salle de restaurant, avec franchise
de 100 m².
Une place de stationnement par chambre, sauf dans les secteurs UAb où une
place de stationnement pour deux chambres est exigée.
Pour les hôtels-restaurants, ces deux chiffres ne sont pas cumulatifs seul sera
pris en compte le nombre de chambres.
Deux roues
Les établissements hôteliers devront également prévoir la création d’une aire
ou d’un local pour le stationnement des deux roues. La surface de cette aire
ou de ce local devra être au moins égale à 1% de la surface de plancher créée
avec un minimum de 5 m².
7. Pour les salles de spectacles, de réunions, de fêtes, de congrès,
d’exposition, de cinéma et les établissements sportifs
Véhicules automobiles
Des places de stationnement dont le nombre est à déterminer en fonction de
leur capacité d’accueil, de leur période de fréquentation et des disponibilités
existantes, à moins de 300 mètres du terrain, sur les parcs de stationnement
publics.
Deux roues
Ces établissements doivent également comporter une aire ou un local pour le
stationnement des deux roues. La surface de cette aire ou de ce local devra
être au moins égale à 1% de la surface de plancher créée avec un minimum
de 5 m².

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 122 sur 206

8. Pour les établissements d’enseignement
Véhicules automobiles
a) Etablissement du premier degré
Une place de stationnement par classe.
b) Etablissement du deuxième degré
Deux places de stationnement par classe.
c) Universités et établissements d’enseignement pour adultes
25 places de stationnement pour 100 personnes.
Deux roues
Ces établissements doivent aussi comporter une aire pour le stationnement
des « deux roues ». La surface de cette aire ou de ce local devra être au moins
égale à 1% de la surface de plancher créée avec un minimum de 5 m².
9. Cas particuliers
a) Les dispositions des paragraphes qui précèdent ne sont pas applicables aux
travaux de transformation ou d'amélioration de bâtiments affectés à des
logements locatifs financés avec un prêt aidé par l’Etat, y compris dans le cas
où ces travaux s’accompagnent de la création de surface de plancher dans la
limite d’un plafond de 50% de la surface de plancher existant avant le
commencement des travaux.
En outre, conformément aux dispositions prévues par le code de l'urbanisme,
seule la réalisation d'une aire de stationnement par logement est exigée lors
de la construction de logements locatifs financés avec un prêt aidé par l'Etat
ainsi que lors de la construction des établissements assurant l’hébergement
des personnes âgées mentionnés au 6° du 1 de l’article L312-1 du code de
l’action sociale et des familles . Il en est de même pour les résidences
universitaires mentionnées à l’article L 631-12 du code de la construction et
de l’habitation.
d) En cas de travaux de restructuration, de réhabilitation ou de rénovation,
l’éventuel déficit acquis des constructions existantes en matière de
stationnement ne sera pas remis en cause en raison de la démolition et de la
reconstruction de planchers. Les besoins supplémentaires en stationnement
susceptibles d’être générés par les autres modifications apportées par le
projet du fait notamment du changement de destination des locaux, de
l’augmentation du nombre de logements ou de l’extension des surfaces
existantes, devront cependant satisfaire aux obligations prévues par les
paragraphes qui précèdent.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 123 sur 206

10. Modalités d’application
a) Les aires de stationnement peuvent être réalisées sur le terrain d'assiette
de l’opération ou sur un autre terrain situé à moins de 300 mètres
du premier, distance mesurée à partir de la voirie existante.
Lorsque le demandeur ou le déclarant ne peut satisfaire, pour des raisons
techniques ou architecturales ou de disponibilité foncière à moins
de 300 mètres du terrain, aux obligations résultant de l'alinéa précédent,
il peut être tenu quitte de ces obligations en justifiant, pour les places qu'il
ne peut réaliser lui-même, soit de l'obtention d'une concession à long
terme dans un parc public de stationnement existant ou en cours de
réalisation et situé à moins de 300 mètres de l'opération, soit de
l'acquisition ou de la concession de places dans un parc privé de
stationnement répondant aux mêmes conditions.
Lorsqu'une aire de stationnement a été prise en compte au titre des
obligations prévues aux premier et deuxième alinéas ci-dessus, elle ne
peut plus être prise en compte, en tout ou en partie, à l'occasion d'une
nouvelle autorisation.
b) Dans le cas de transformation, d’extension ou de changement de
destination des constructions existantes, seules seront prises en compte
pour le calcul des besoins, les places supplémentaires nécessitées par
l’opération (sans résorption, le cas échéant, du déficit existant).
c) Les dispositions de l’article UE 12 ne sont pas applicables à la
reconstruction à l’identique d’un immeuble après sinistre ou à une
opération de démolition partielle suivie d’une reconstruction ayant pour
finalité de mettre aux normes ou de remédier à la vétusté de la
construction d’origine Dans ces cas, le stationnement préexistant devra, au
minimum, être rétabli.
d) Lorsqu’un projet comporte plusieurs destinations, les places de
stationnement se calculent au prorata de la surface de plancher de chaque
destination. La règle applicable aux constructions ou établissements non
prévus est celle s’appliquant aux établissements ou constructions le plus
directement assimilables.
e) Les groupes de garages et aires de stationnement doivent être disposés
dans les parcelles de façon à aménager une cour d’évolution à l’intérieur
des dites parcelles et ne présenter qu’un seul accès sur la voie publique,
sauf accord des services compétents en matière de circulation et de
stationnement.
ARTICLE UE13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS - ESPACES BOISES CLASSES
1- Les espaces boisés classés à conserver, à protéger ou à créer (EBC) définis à
l’article L113-1 du code de l’urbanisme et représentés sur les documents
graphiques interdisent tout changement d’affectation ou tout mode
d’occupation des sols de nature à compromettre la conservation, la
protection ou la création des boisements.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 124 sur 206

2- Conformément aux dispositions générales communes à toutes les zones du
présent règlement les éléments patrimoniaux et paysagers à protéger et à
mettre en valeur (EPP) visés à l’article L151-19 du code précité et représentés
sur les documents graphiques doivent être préservés A ce titre les travaux
envisagés sur les propriétés concernées ou à proximité immédiate devront
prendre en compte la protection de ces éléments dans les conditions définies
par les dispositions communes précitées .Les bâtiments, en dehors des
annexes indépendantes visées à l’article UA7-3, devront en outre respecter
un recul d’au moins 5 mètres par rapport aux éléments paysagers protégés.
3- Dans le périmètre de l’Aire de mise en Valeur de l’Architecture et du
Patrimoine (AVAP) de Quimper les travaux non soumis à autorisation au titre
du code de l’urbanisme se trouvent soumis au régime de l’autorisation
spéciale de travaux prévue par les articles L642-1 et D 642-11 et suivants du
code du patrimoine.
En conséquence tout déboisement ou abattage d’arbre(s) intervenant dans
ce périmètre est soumis à l’autorisation spéciale précitée.
4- Les espaces libres seront aménagés sous forme végétale ou minérale en
harmonie avec la construction et le tissu urbain environnant, des
prescriptions particulières pouvant être imposées à l’occasion de
l’autorisation de construire.
5- L’aménagement d’un écran végétal ou d’un espace paysager pourra être
imposé par les services compétents sur les marges de recul par rapport aux
voies.
SECTION 3
POSSIBILITES MAXIMALES D’OCCUPATION DU SOL
Sans objet.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 125 sur 206

REGLEMENT APPLICABLE AUX ZONES AU
CARACTERE DES ZONES
Les zones à urbaniser correspondent à des zones destinées à être ouvertes
à l’urbanisation.
Elles comprennent les zones 1AU et 2AU.
Les zones 1AU correspondent à des zones destinées à être ouvertes à
l’urbanisation et dont le niveau d’équipement en périphérie immédiate a la
capacité suffisante pour desservir les constructions à implanter. Les
Orientations d’Aménagement et de Programmation (OAP) et le règlement
définissent les conditions d’aménagement, d’équipement et de
constructibilité de ces zones. Ces zones comportent deux secteurs :
- Les secteurs 1AUa à vocation future d’habitat et d’activités
compatibles avec l’habitat,
- Les secteurs 1 AUe à vocation future d’activités pouvant
comprendre les sous secteurs 1AUei principalement à vocation
industrielle et artisanale, 1AUet principalement à vocation
tertiaire.
Les zones 2AU correspondent aux zones d’urbanisation future pour
lesquelles les voies publiques et les réseaux d’eau, d’électricité et, le cas
échéant, d’assainissement existants à la périphérie immédiate n’ont pas
actuellement la capacité suffisante pour desservir les constructions
à implanter dans l’ensemble des secteurs concernés.
L’ouverture à l’urbanisation de ces secteurs est subordonnée à la mise
en œuvre d’une procédure de modification ou de révision du Plan Local
d’Urbanisme.
SECTION 1
NATURE DE L’OCCUPATION ET DE L’UTILISATION DES SOLS

ARTICLE AU 1: TYPES D’OCCUPATION ET D’UTILISATION DES SOLS INTERDITS
Sous réserve des dispositions de l’article AU 2 sont interdits :

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 126 sur 206

A. Dans l’ensemble des zones AU
1) L’ouverture ou l’extension de carrières.
2) Les exhaussements et affouillements des sols à l’exception de ceux liés
à un permis ou autorisation d’occupation du sol, ou aux travaux
de construction, de modification ou de transformation de voies, de
création d'équipements d'intérêt général, de réalisation d’ouvrages de
protection contre les inondation, de création de talus ainsi qu’aux fouilles
archéologiques.
3) Le camping et le stationnement des caravanes à l’exception dans ce
dernier cas du stationnement de caravane pratiqué dans les bâtiments et
remises, ou sur les terrains où est implantée la construction constituant la
résidence de l’utilisateur dans la limite de deux caravanes.
4) Les défrichements dans les espaces boisés classés à conserver ou à créer.
5) Dans le seul secteur 1AUei et 1AUet les constructions à usage
d’habitation à l’exception de celles destinées aux personnes dont la
présence permanente est nécessaire pour assurer la direction, la
surveillance ou le gardiennage des établissements et services généraux de
l’activité et à l’exception des établissements hôteliers.
6) La destruction des zones humides. Dans ces zones repérées sur les
documents graphiques du présent règlement sont uniquement autorisés :
-

les aménagements légers nécessaires à la gestion ou à l’ouverture au
public de ces milieux, à condition que ces aménagements ne portent
pas atteinte à la préservation des milieux concernés,

-

les travaux de restauration et de réhabilitation des zones humides
visant à une reconquête de leurs fonctions naturelles,

-

les constructions installations, ouvrages et aménagements d’intérêt
général ou déclarés d’utilité publique, ainsi que ceux liés au passage des
voies et réseaux, lorsque leur localisation répond à une nécessité et que
les atteintes au milieu sont réduites au maximum.
La délimitation des zones humides repérées sur les documents
graphiques pourra si nécessaire être affinée par des études
complémentaires dans le cadre de l’élaboration des projets.

7) La suppression totale d’un ou des éléments du paysage à protéger
représentés sur les documents graphiques du présent règlement.
Les interventions sur ces éléments devront respecter les prescriptions les
concernant figurant dans les dispositions générales du présent règlement.
8) Les opérations incompatibles avec les Orientation d’Aménagement
et de Programmation lorsque ces dernières existent sur le secteur concerné
par le projet.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 127 sur 206

9) Les occupations du sol non admises par l’article AU2 ci-dessous.
ARTICLE AU 2 : TYPES D’OCCUPATION ET D’UTILISATION DES SOLS ADMIS
I - Sous réserve des dispositions de l’article AU 1, de leur compatibilité
avec la vocation principale de la zone, du tissu environnant, sont admises
les occupations et utilisations du sol suivantes :
A. Dans les zones 1AU et 2AU y compris en l’absence de modification ou
de revision du PLU
Les constructions ou utilisations du sol constituant un équipement public
ainsi que les constructions et installations directement liées à des
équipements publics, dont la localisation en zone AU est justifiée par des
considérations techniques.
Les réseaux d'intérêt public et notamment les supports d'installation
nécessaires aux réseaux, ainsi que les ouvrages et constructions nécessaires
à leur fonctionnement.
Les travaux de construction, de modification ou de transformation de voies,
ainsi que les constructions ou installations liées ou nécessaires
aux infrastructures routières.
La reconstruction des constructions après sinistre, sous réserve que
cette reconstruction ne soit pas de nature à compromettre ou à rendre
plus difficile un aménagement ou une urbanisation cohérente de la zone.
Les modifications, restaurations, reconstructions et extensions, d’importance
mesurée, des constructions existantes d’un type autorisé ou non dans le
secteur.
Les constructions, installations et ouvrages liés aux captages
et prises d'eau ainsi qu'au traitement de l'eau et à la lutte
contre les inondations.
Les constructions liées aux exploitations agricoles existantes, sous réserve
que ces constructions ne soient pas de nature à compromettre ou à rendre
plus difficile un aménagement ou une urbanisation cohérente de la zone.
Ces constructions devront être situées à moins de 100 mètres
de bâtiments agricoles existants.
Les annexes indépendantes pour les habitations existantes dans la mesure
où ces annexes sont implantées à moins de 50 mètres de ces habitations
et que leur emprise au sol n’excède pas 25 m².
Le changement de destination de bâtiments existants, si les conditions
suivantes sont simultanément réunies :
a) les bâtiments concernés doivent présenter un intérêt architectural ;

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 128 sur 206

b) ces bâtiments doivent être situés à moins de 100 mètres d'une
ou de plusieurs habitations existantes ;
c) le changement de destination envisagé doit être compatible avec
la proximité de l'habitat précité ;
d) le changement de destination doit être compatible avec les éventuelles
activités agricoles du secteur concerné et ne pas apporter de contraintes
supplémentaires à ces activités ;
e) le changement de destination doit être compatible avec les
caractéristiques et la capacité des équipements du secteur concerné
(voirie et réseaux divers) ;
f) le système d'assainissement de ces constructions devra pouvoir être
établi et fonctionner selon les normes sanitaires en vigueur ;
g) le changement de destination doit être réalisé dans le respect
de l'architecture du bâti existant, bâti dont seule une extension
d'importance limitée pourra, le cas échéant, être admise ;
h) le projet devra être compatible avec la vocation du secteur concerné et
avec ses Orientations d’Aménagement et de Programmation et ne pas
être de nature à compromettre ou à rendre plus difficile un
aménagement ou une urbanisation cohérente de ce dernier ;
i) le projet devra être compatible avec les servitudes d'utilité publique
applicables au secteur concerné.
Pour ces opérations, le règlement applicable est celui en vigueur pour
le secteur UAc.
B. Dans les secteurs 1AUa
Les modes d’occupation et d’utilisation des sols autorisés en secteur UAc
et les équipements qui leur sont liés, sous forme de permis de construire,
demandes soumises à déclaration ou autorisation, permis groupés,
ou lotissements, à condition :
1. qu’ils soient compatibles avec les Orientations d’ Aménagement et de
Programmation du secteur concerné ainsi qu'avec la desserte de ce
dernier en équipements communs (voirie et réseaux divers notamment) ;
2. que les équipements rendus nécessaires soient réalisés dans le cadre
de l’opération.
Des autorisations pour des constructions isolées pourront être accordées
lorsque l’aménagement futur du secteur ne se trouve pas compromis
ou rendu plus difficile par l’opération projetée.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 129 sur 206

Le règlement applicable aux opérations répondant aux conditions susvisées
est celui du secteur UAc, sous réserve des prescriptions prévues pour
le secteur 1 AUa "b" par le paragraphe II-6 ° ci-après.
C. Dans les secteurs 1AUei
Les modes d’occupation et d’utilisation des sols autorisés en zone UEi
et les équipements qui leur sont liés à condition :
1. qu’ils soient compatibles avec les Orientations d’ Aménagement et de
Programmation du secteur concerné ainsi qu'avec la desserte de ce
dernier en équipements communs (voirie et réseaux divers notamment) ;
2. que les équipements rendus nécessaires soient réalisés dans le cadre
de l’opération.
Des autorisations pour des constructions isolées pourront être accordées
lorsque l’aménagement futur du secteur ne se trouve pas compromis ou
rendu plus difficile par l’opération projetée.
Le règlement applicable aux opérations répondant aux conditions susvisées
est celui de la zone UEi sous réserve des prescriptions particulières prévues
pour le secteur1AUei"b" par le paragraphe II-6 ° ci-après.
D. Dans le seul secteur 1AUet
Les modes d’occupation et d’utilisation des sols autorisés en secteur UEt
et les équipements qui leur sont liés, à condition :
-

-

qu’ils soient compatibles avec les Orientations d’ Aménagement et de
Programmation du secteur concerné ainsi qu'avec la desserte de ce
dernier en équipements communs (voirie et réseaux divers notamment) ;
que les équipements rendus nécessaires soient réalisés dans le cadre de
l’opération.

Des autorisations pour des constructions isolées pourront être accordées
lorsque l’aménagement futur du secteur ne se trouve pas compromis ou
rendu plus difficile par l’opération projetée.
Le règlement applicable aux opérations répondant aux conditions susvisées
est celui du secteur UEt sous réserve des prescriptions prévues pour le
secteur 1AUet"b par le paragraphe 11-6° ci-après.
E. Dispositions communes aux secteurs 1AU
La cohérence de l'aménagement des secteurs 1AU devra être assurée par la
prise en compte, par les projets, des Orientations d’Aménagement et de
Programmation qui ont été définies pour chaque secteur et des principes
d’aménagement suivants :

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 130 sur 206

1. Accès - Voirie - Stationnement
Le plan de voirie doit être étudié sur l'ensemble du secteur concerné
de telle manière que la continuité de la voirie principale puisse être
assurée d'une opération à l'autre sans enclavement d'un sous-secteur.
Les caractéristiques des accès et de la voirie projetés doivent être
adaptées
à l’importance du secteur concerné et des opérations envisagées
et ne pas être de nature à porter atteinte à la commodité et à la sécurité
de la circulation.
Devront, en conséquence, être pris en compte dans l'aménagement,
la circulation des automobiles, des cyclistes, des piétons, des véhicules
de sécurité et de lutte contre l'incendie et de ramassage des ordures
ménagères, de manière à rendre les opérations accessibles en permanence
dans de bonnes conditions de sécurité.
Les voies en impasse de plus de 50 mètres de longueur devront être
aménagées de telle sorte que les véhicules, y compris les véhicules de
sécurité, puissent faire demi-tour aisément.
Le tracé de la voirie devra également tenir compte des contraintes
topographiques afin d'éviter les voies trop pentues et les déblais
ou remblais trop importants.
Des aires de stationnement accessibles au public devront être réparties
judicieusement en quantité suffisante dans l'ensemble des opérations.
Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis
par des voies publiques ou privées dans des conditions répondant
à son importance ou à la destination des constructions ou des
aménagements envisagés, et notamment si les caractéristiques de ces
voies rendent difficile la circulation ou l'utilisation des engins de lutte
contre l'incendie.
Il peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve
de prescriptions spéciales si les accès présentent un risque pour la sécurité
des usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant
ces accès. Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment, de
la position des accès, de leur configuration ainsi que de la nature
et de l'intensité du trafic.
2. Desserte par les réseaux
Le plan des réseaux devra être étudié sur l'ensemble du secteur concerné
de telle manière que la continuité de ces derniers puisse être assurée
d'une opération à l'autre sans compromettre la desserte d'un soussecteur.
Les caractéristiques des réseaux projetés doivent être adaptées
à l'importance du secteur et des opérations envisagées.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 131 sur 206

a) Alimentation en eau
Le réseau d'alimentation en eau devra être de dimensions suffisantes
afin d'assurer la desserte du secteur concerné et la défense incendie
des opérations. Ce réseau devra être raccordable à un réseau collectif
d'adduction d'eau sous une pression suffisante.
b) Assainissement
1°) Eaux usées
Les dispositions des règlements sanitaires en vigueur devront être
observées.
Les eaux usées des constructions doivent être raccordées au réseau
collectif d’assainissement s’il existe ; la quantité et la nature des eaux
usées produites par les immeubles et les activités devront être
compatibles avec le dimensionnement et le bon fonctionnement des
ouvrages.
Si le réseau collectif d’assainissement n’existe pas, les constructions ne
seront autorisées que dans la mesure où les eaux usées qui en seront
issues pourront être épurées et éliminées par un dispositif
d’assainissement autonome conforme aux règlements en vigueur ; ce
dispositif devra être conçu de façon à permettre ultérieurement
l’évacuation des eaux usées au réseau collectif lorsqu’il sera misent place.
2°) Eaux pluviales
Les aménagements doivent garantir l’écoulement des eaux pluviales et
leur évacuation dans un réseau séparatif vers un ou des exutoires désignés
par l’autorité compétente. Des dispositions devront, en outre, être
prévues dans le cadre des aménagements pour limiter les débits ainsi
évacués ceci en adéquation avec le règlement d’assainissement pluvial en
vigueur.
A cet égard toutes les solutions susceptibles de favoriser l’infiltration et/ou
le stockage des eaux pluviales afin d’alimenter la nappe phréatique d’une
part et d’éviter la saturation des réseaux, de réduire les vitesses
d’écoulement et les risques de débordement des cours d’eau, doivent être
privilégiées.
Dans les secteurs faisant l’objet d’Orientations d’Aménagement et de
Programmation l’étude d’assainissement devra être menée sur l’ensemble
du secteur concerné préalablement à son ouverture à l’urbanisation ceci
afin d’assurer une cohérence et une complémentarité entre les différents
ouvrages prévus.
Le pré-traitement des eaux pluviales pourra également être imposé
afin d’éviter les risques de pollution.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 132 sur 206

3. Collecte des déchets
Les opérations devront prévoir, les aménagements indispensables à la
mise en œuvre de la collecte des déchets en conteneurs normalisés dans
les meilleures conditions possibles d’hygiène et d’environnement.

4. Electricité
Les opérations devront
de capacité suffisante.

être desservies par un réseau d’électricité

5 Défense incendie
La défense incendie des opérations devra pouvoir être assurée dans les
conditions prévues par la réglementation en vigueur.
6. Intégration urbaine et paysagère
L'aménagement du secteur concerné devra prendre en compte la
protection des paysages naturels ou urbains et maintenir les éventuelles
continuités écologiques existantes.
Des liaisons douces devront être prévues entre l'aménagement ainsi
envisagé et les zones urbaines ou naturelles périphériques.
Le raccordement du secteur au réseau de transport collectif devra
également être prévu.
7. Protection des zones humides
Les zones humides devront être protégées de tout aménagement et
travaux à l’exception :
-

Des aménagements légers nécessaires à la gestion ou à
l’ouverture au public de ces milieux, à condition que ces
aménagements ne portent pas atteinte à la préservation des
milieux concernés,

-

Des travaux de restauration et de réhabilitation de ces zones
visant à une reconquête de leurs fonctions naturelles,

-

Des constructions installations, ouvrages et aménagements
d’intérêt général ou déclarés d’utilité publique, ainsi que ceux
liés au passage des voies et réseaux, lorsque leur localisation
répond à une nécessité et que les atteintes au milieu sont
réduites au maximum

La délimitation des zones humides repérées sur les documents
graphiques pourra si nécessaire être affinée par des études
complémentaires dans le cadre de l’élaboration des projets.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 133 sur 206

II - Prescriptions particulières à certains projets
1° A l’intérieur des secteurs soumis à un risque connu d’inondation,indicés
(in) pour les risques liés au débordement des rivières et représentés en
bleu sur les documents graphiques pour les risques liés à la submersion
marine, l’autorisation d’urbanisme pourra être refusée ou soumise à des
prescriptions particulières, si le projet, par sa nature, sa localisation et ses
caractéristiques, est incompatible avec le caractère inondable du terrain,
du fait des nuisances qu’il est susceptible d’engendrer pour les occupants
futurs, ou de l’aggravation du caractère inondable du secteur qu’il
occasionnerait.
Les dispositions du Plan de Prévention des Risques d'Inondation
approuvé et les préconisations du guide d’application de l’article R 111-2
du code de l’urbanisme en zone soumise à un risque de submersion
marine, préconnisations jointes au présent règlement, sont notamment
applicables dans ces secteurs dans les conditions fixées par les
dispositions générales du présent règlement.
2° A l'intérieur des secteurs indicés (D) définis au plan, les projets de
constructions et d'aménagements se trouvent assujettis aux prescriptions
du Plan de Prévention des Risques d'Inondation précité, afin de limiter les
apports d'eaux pluviales générés par l'urbanisation du bassin versant du
Frout auquel ces secteurs correspondent.
3° A l'intérieur des secteurs indicés (p) définis au plan et correspondant aux
périmètres de protection des captages de l'eau destinée à l'alimentation
humaine, ne peuvent être autorisées que les occupations et utilisations
du sol admises dans la zone qui sont compatibles avec les mesures de
protection de ces captages telles que définies dans l'annexe servitudes
d'utilité publique du présent Plan Local d’Urbanisme.
4° Les coupes et abattages d'arbres dans les espaces boisés classés, figurant
sur les documents graphiques du Plan Local d’Urbanisme, sont soumis à
autorisation. Ce classement interdit tout changement d’affectation ou
tout mode d’occupation des sols de nature à compromettre la
conservation, la protection ou la création des boisements.
5° Les éléments paysagers à protéger et à mettre en valeur visés à l’article
L151-19 du code précité doivent être préservés dans leur principe .A ce
titre les travaux envisagés sur les propriétés concernées ou à proximité
immédiate doivent prendre en compte la protection de ces éléments ou
leur compensation en cas de destruction partielle. Cette disposition n’est
toutefois pas applicable aux travaux relatifs au passage des voiries et
réseaux.
6° Dans les secteurs situés de part et d’autre des voies bruyantes recensées
et classées, les constructions nouvelles, extensions ou surélévations,
à usage d’habitation, sont soumises aux normes d’isolement acoustique
déterminées en application de l'article 13 de la loi n° 92-1444
du 31 décembre 1992 relative à la lutte contre le bruit. Les périmètres

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 134 sur 206

des secteurs concernés sont représentés sur les documents graphiques
joints en annexe au Plan d’Occupation des Sols.
7° Dans les secteurs indicés "b" délimités au plan, les reculs fixés par l'article
L.111-6 du code de l'urbanisme 44 ne sont pas applicables, des
dispositions réglementaires spécifiques ayant été définies pour
l'urbanisation de ces secteurs en application de l’article L111-8 de ce
même code.
Ces dispositions spécifiques, qui peuvent se substituer aux articles 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7, 9,10, 11 et 13 du règlement applicables à ces secteurs dans les
conditions précédemment définies, sont contenues, d'une part, sur le
plan de zonage détaillé de chacun de ces secteurs annexé aux documents
graphiques de zonage et, d'autre part, dans l'annexe « Dispositions
particulières aux secteurs indicés "b" » figurant à la fin du présent
règlement.
8° A l’intérieur de la zone AU, sont également délimités, sur les documents
graphiques de zonage, des emplacements réservés pour des voies
et ouvrages publics, des installations d’intérêt général, ainsi que
des espaces verts. Sur les terrains concernés, seuls des projets conformes
aux réservations ainsi faites pourront être autorisés, exception faite, le
cas échéant, des constructions précaires visées au code de l’urbanisme.
9°- Chaque secteur 1AUa ouvert à l’urbanisation devra comporter à terme
un minimum de 30% de logements locatifs sociaux à l’exception du
secteur de Kernoter pour lequel ce taux est fixé à 20%.
SECTIONS 2 ET 3
Sous les réserves et conditions mentionnées à la section 1 précédente, sont
applicables :
- en secteur 1AUa, les dispositions des sections 1, 2 et 3 du règlement
du secteur UAc ;
- en secteur1AUe, 1AUei, 1AUet les dispositions des sections 1, 2 et 3
du règlement de la zone UE.

44

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 135 sur 206

REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE A
CARACTERE DE LA ZONE
Sont classés en zone A agricole les secteurs de la commune, équipés ou non, à protéger
en raison du potentiel agronomique, biologique ou économique des terres agricoles.
La zone A comporte un secteur indicé (cr) correspondant au périmètre du secteur
protégé en raison de la richesse du sous-sol du site d’extraction de la carrière
de Kervrahu.
La zone A comporte également des secteurs indicés (e) constituant des secteurs de taille
et de capacité d’accueil limité (STECAL) à vocation d’activités.
SECTION 1
NATURE DE L’OCCUPATION ET DE L’UTILISATION DU SOL
ARTICLE A 1 :

OCCUPATION ET UTILISATION DU SOL INTERDITES

1. Les demandes d’autorisation de défrichement sont rejetées de plein droit
dans les espaces boisés classés à conserver ou à créer.
2. Les constructions à usage d’habitation, à l’exception de celles liées et
nécessaires aux activités autorisées dans la zone, ou de celles aménagées
dans d'anciens bâtiments existants dans le respect des dispositions de
l'article A 2-II-2.
3. Les constructions, installations et occupations des sols non prévues à
l’article A 2 ci-après
4. Le stationnement des caravanes à l’exception du stationnement réalisé
dans les bâtiments et remises et sur les terrains où est implantée la
construction constituant la résidence de l’utilisateur.
5. Les exhaussements et affouillements des sols à l’exception de ceux liés à un
permis ou autorisation d’occupation du sol , aux travaux de lutte contre les
inondations, aux travaux d’irrigation, de création de talus, aux travaux
nécessaires aux voies, réseaux, installations et équipements publics ainsi
qu’aux fouilles archéologiques et aux travaux nécessaires à la mise en
culture de terrains non exploités ou difficilement exploitables du fait de la
nature du sol ou de la topographie des lieux. Ces travaux d’exhaussement
et d’affouillement du sol sont également admis dans le secteur A(cr)
correspondant au site d’extraction de la carrière de Kervrahu.
6. La destruction des éléments patrimoniaux ou des éléments du paysage à
protéger représentés sur les documents graphiques du présent règlement.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 136 sur 206

Les interventions sur ces éléments devront respecter les prescriptions les
concernant figurant dans les dispositions générales du présent règlement.
7. La destruction des zones humides. Dans ces zones repérées sur les
documents graphiques du présent règlement sont uniquement autorisés :
- les aménagements légers nécessaires à la gestion ou à l’ouverture
au public de ces milieux, à condition que ces aménagements ne
portent pas atteinte à la préservation des milieux concernés,
- les travaux de restauration et de réhabilitation des zones humides
visant à une reconquête de leurs fonctions naturelles,
- les constructions, installations, ouvrages et aménagements d’intérêt
général ou déclarés d’utilité publique, ainsi que ceux liés au passage
des voies et réseaux, lorsque leur localisation répond à une nécessité
et que les atteintes au milieu sont réduites au maximum.
La délimitation des zones humides repérées sur les documents graphiques
pourra si nécessaire être affinée par des études complémentaires
dans le cadre de l’élaboration des projets.
8. L’implantation d’installations photovoltaïques au sol.
ARTICLE A 2:

OCCUPATION ET UTILISATION DU SOL ADMISES OU SOUMISES
A DES CONDITIONS PARTICULIERES

Sont admis en zone A :
- Les constructions, installations et aménagements nécessaires à l’exploitation
agricole ou au stockage et à l’entretien de matériel agricole par les
coopératives d’utilisation de matériel agricole agréées au titre de l’article L
525-1 du code rural et de la pêche maritime,
- Les installations de production d’énergie issues majoritairement de matières
premières d’origine agricole,
- Les annexes aux bâtiments d’habitation dans les conditions définies par les
dispositions particulières prévues ci-après,
- Les constructions à usage d’habitation nécessaires au logement des
personnes dont la présence permanente est indispensable au
fonctionnement des exploitations agricoles à condition d’être implantées à
proximité immédiate de l’un des bâtiments de l’exploitation ou d’un
ensemble bâti existant et de ne pas compromettre les activités protégées par
la zone,
- Les constructions, installations et aménagements nécessaires à une activité
de transformation et de vente de sa production locale exercée à titre
accessoire par l’exploitant à condition qu’ils soient localisés à proximité des
bâtiments existants,
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 137 sur 206

- Les constructions, installations et aménagements nécessaires à des
équipements collectifs ou à des services publics dès lors qu’ils ne sont pas
incompatibles avec l’exercice d’une activité agricole et qu’ils ne portent pas
atteinte à la sauvegarde des espaces naturels et des paysages,
- Les changements de destination de bâtiments désignés par une étoile sur les
documents graphiques du présent règlement en raison de leur intérêt
architectural ou patrimonial dès lors que ce changement de destination ne
compromet pas l’activité agricole ou la qualité paysagère du site et que les
conditions prévues par les dispositions particulières ci-après sont respectées,
- Les travaux de construction, de modification ou de transformation de voies,
ainsi que les constructions ou installations liées ou nécessaires aux
infrastructures routières,
- Les ouvrages de lutte contre les inondations, de captage et de traitement
de l’eau,
- L’aménagement de plans d’eau nécessaires à l’irrigation des cultures,
- Les réseaux d’intérêt public et, notamment,
d’installations nécessaires aux réseaux, ainsi que
et constructions nécessaires à leur fonctionnement,

les
les

supports
ouvrages

- Les modifications, restaurations, reconstructions d’importance mesurée des
constructions existantes d’un type autorisé ou non dans la zone ainsi que
l’extension d’importance mesurée des habitations existantes dans le respect
des conditions fixées par les dispositions particulières prévues ci-après,
- Les reconstructions à l'identique d'immeubles détruits en tout ou partie
après sinistre.
Rappels
1. L’édification des clôtures est soumise à déclaration conformément
à la délibération du Conseil Municipal du 21 septembre 2007.
2. Les installations travaux et aménagements prévus à l’article R.421-23
et suivants du code de l’urbanisme sont soumis à déclaration préalable.
3 Les démolitions sont soumises à permis de démolir conformément
à la délibération du conseil municipal du 21 septembre 2007.
4. Dans le périmètre du Site Patrimonial Remarquable de Quimper les travaux
non soumis à autorisation au titre du code de l’urbanisme se trouvent soumis
au régime de l’autorisation spéciale de travaux prévue par les articles L642-1
et D 642-11 et suivants du code du patrimoine.
5. Dans les secteurs situés de part et d’autre des voies bruyantes recensées et
classées, les constructions nouvelles, extensions ou surélévations, à usage
d’habitation, sont soumises aux normes d’isolement acoustique déterminées
en application de l'article 13 de la loi n° 92-1444 du 31 décembre 1992
relative à la lutte contre le bruit. Les périmètres des secteurs concernés sont
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 138 sur 206

représentés sur les documents graphiques joints en annexe au Plan Local
d’Urbanisme.
6. A l’intérieur des secteurs soumis à un risque connu d’inondation, indicés
(in) pour les risques liés au débordement des rivières et représentés en bleu
sur les documents grahiques pour les risques liés à la submersion marine, le
permis de construire pourra être refusé ou soumis à des prescriptions
particulières si le projet, par sa nature, sa localisation et ses caractéristiques,
est incompatible avec le caractère inondable du terrain du fait des risques et
nuisances qu’il est susceptible d’engendrer pour les occupants futurs, ou de
l’aggravation du caractère inondable qu’il occasionnerait.
Les dispositions du Plan de Prévention des Risques d’Inondation approuvé et
les préconisations du guide d’application de l’article R111-2 du code de
l’urbanisme en zone soumise à un risque de submersion marine,
préconisations jointes au présent règlement, sont notamment applicables
dans ces secteurs dans les conditions fixées par les dispositions générales du
présent règlement.
7. A l’intérieur des secteurs indicés (D) définis au plan, les projets de
constructions et d’aménagements se trouvent assujettis aux prescriptions du
Plan de Prévention des Risques d’Inondation précité, afin de limiter les
apports d’eaux pluviales générés par l’urbanisation du bassin versant du Frout
auquel ces secteurs correspondent.
8. A l'intérieur des secteurs indicés (p), définis au plan et correspondant aux
périmètres de protection des captages de l'eau destinée à l'alimentation
humaine, ne peuvent être autorisées que les occupations et utilisations du sol
admises dans la zone qui sont compatibles avec les mesures de protection de
ces captages telles que définies dans l'annexe servitude d'utilité publique du
présent Plan Local d’Urbanisme.
9. A l’intérieur de la zone A, sont également délimités, sur les documents
graphiques de zonage, des emplacements réservés pour des voies et
ouvrages publics, des installations d’intérêt général, ainsi que des espaces
verts. Sur les emplacements concernés, seuls des projets conformes aux
réservations ainsi faites pourront être autorisés.
Dispositions particulières
1. Dans le secteur A (cr) qui correspond à un secteur protégé en raison
de la richesse du sous-sol et à un site d'extraction de matériaux sont autorisés
les constructions, installations, aménagements et travaux liés à la poursuite
de l’exploitation de la carrière existante et à la valorisation et à la
transformation des matériaux extraits, sous réserve de la prise en compte par
les projets des préoccupations de protection de l'environnement,
des paysages, des activités agricoles existantes dans la zone et de la mise
en œuvre d’une réhabilitation complète du site en fin d’exploitation.
2. Dans les secteur A(e) sont autorisés les constructions, installations,
aménagements et travaux nécessaires à la poursuite des activités existantes
sur les sites correspondants sous réserve de la prise en compte par les projets
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 139 sur 206

des préoccupations de protection de l’environnement, des paysages, des
activités agricoles existantes dans la zone et de la mise en œuvre d’une
réhabilitation complète du site en fin d’exploitation.
3. Le changement de destination de bâtiments existants repérés par une
étoile sur les documents graphiques, en raison de leur intérêt architectural ou
patrimonial, peut être admis, y compris en l’absence de lien entre la nouvelle
destination de ces bâtiments et l’activité agricole de la zone, si les conditions
suivantes sont simultanément réunies :
a) Le changement de destination des bâtiments concernés doit être
accompagné d’une préservation et/ou d’une mise en valeur de l’intérêt
architectural de ces bâtiments,
b) Le changement de destination ne doit pas compromettre les activités
agricoles ou sylvicoles du secteur concerné et ne pas apporter de
contraintes supplémentaires à ces activités ;
c) Le changement de destination doit être compatible avec les
caractéristiques et la capacité des équipements du secteur concerné
(voirie et réseaux divers) ;
d) Le système d’assainissement de ces constructions devra pouvoir être
établi et fonctionner selon les normes sanitaires en vigueur ;
e) Le changement de destination doit être réalisé dans le respect
de l’architecture du bâti existant, bâti dont seule une extension
d’importance limitée pourra, le cas échéant, être admise dans les
conditions prévues par les dispositions 4 c) ci-après;
f) Le projet devra être compatible avec les servitudes d’utilité publique
applicables au secteur concerné.
4. Sous réserve qu’ils ne compromettent pas l’activité agricole ou sylvicole
ainsi que la qualité paysagère du site sont également admis :
a) Les annexes indépendantes pour les habitations existantes, liées ou non
à l’activité de la zone, dans la mesure où ces annexes sont implantées à
moins de 20 mètres de ces habitations, que leur emprise au sol
n’excède pas 25 m² et qu’elles ne soient pas destinées à abriter un
logement supplémentaire. Dans le cas d’une habitation repérée sur les
documents graphiques par une étoile ou un triangle en raison de son
intérêt architectural ou patrimonial la distance de 20 mètres pourra
être exceptionnellement portée à 50 mètres maximum afin d’assurer
une meilleure protection des abords de la construction ainsi repérée.
b) Les piscines non couvertes constituant l’annexe d’une habitation
existante à condition que la piscine soit implantée à moins de 20 mètres
de cette habitation, que cette dernière soit liée ou non à une
exploitation agricole ou sylvicole. En cas de réalisation d’une piscine
couverte la surface couverte ne devra pas excéder 25 m²,
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 140 sur 206

c) La modification, la restauration, la reconstruction et l’extension mesurée
des constructions à usage d’habitation existantes dans la zone sous les
réserves suivantes :
-

-

l’emprise au sol de l’extension ne doit pas dépasser 30%
de l’emprise au sol de la construction existante à la date
d’approbation du présent règlement,
l’importance des travaux ne doit pas rendre l’opération
assimilable à une construction neuve,
les travaux devront s’accompagner d’une bonne intégration
architecturale et paysagère du projet.
l’extension devra être réalisée avec des hauteurs maximales
n’exédant pas celles de la construction d’origine.

d) Les abris pour animaux (non liés à une exploitation agricole)
à condition :
-

-

que ces constructions soient exclusivement destinées à servir
d’abri aux animaux présents sur le site et /ou au stockage
de la nourriture de ces animaux,
que l’emprise au sol de ces abris n’excède pas 30 m² et que
leur nombre soit limité au strict besoin des animaux sur site.

e) Les aménagements légers nécessaires à l’ouverture au public d’espaces
naturels remarquables.
SECTION 2
CONDITIONS DE L'OCCUPATION DU SOL
ARTICLE A 3 :

ACCES ET VOIRIE

1. Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique ou
privée, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un passage aménagé sur
fonds voisins ou éventuellement obtenu par application de l’article 682 du
code civil (droit de passage).
2. Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis par
des voies publiques ou privées dans des conditions répondant à son
importance ou à la destination des constructions ou des aménagements
envisagés, et notamment si les caractéristiques de ces voies rendent
difficile la circulation ou l'utilisation des engins de lutte contre l'incendie.
Il peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve de
prescriptions spéciales si les accès présentent un risque pour la sécurité
des usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant ces
accès. Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment, de la
position des accès, de leur configuration ainsi que de la nature et de
l'intensité du trafic.
3. Le permis ou la décision prise sur la déclaration préalable peut imposer :
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 141 sur 206

a) La réalisation d'installations propres à assurer le stationnement hors des
voies publiques des véhicules correspondant aux caractéristiques
du projet ;
b) La réalisation de voies privées ou de tous autres aménagements
particuliers nécessaires au respect des conditions de sécurité mentionnées
au paragraphe précédent ;
c) Le nombre des accès sur les voies publiques peut être limité dans l'intérêt
de la sécurité. En particulier, lorsque le terrain est desservi par plusieurs
voies, le projet peut n'être autorisé que sous réserve que l'accès soit établi
sur la voie où la gêne pour la circulation sera la moindre.
4. Les constructions nouvelles, et autres modes d’occupation ou d’utilisation
du sol nécessitant un accès direct sur les voies, notamment nationales ou
départementales, peuvent être interdites ou soumises à des prescriptions
particulières, afin de préserver la sécurité et la commodité de la circulation
sur ces voies.
ARTICLE A 4 DESSERTE PAR LES RESEAUX
1. Alimentation en eau potable
Toute construction ou installation nouvelle qui requiert une alimentation en
eau doit être desservie par une conduite de distribution de caractéristiques
suffisantes et raccordées au réseau collectif d’adduction d’eau sous pression.
L’alimentation en eau potable pourra, à titre exceptionnel, être réalisée
par captage, forage ou puits particulier, conformément à la législation
en vigueur, si la nature, l’importance ou la localisation des constructions
à édifier le justifie. L’alimentation par point d’eau particulier n’est admise que
si le point d’eau peut être protégé par une zone de 35 mètres de rayon.
2. Assainissement
a) Eaux usées
Les dispositions des règlements sanitaires en vigueur devront être
observées.
Les eaux usées des constructions devront si nécessaire être raccordées au
réseau collectif d’assainissement s’il existe ; la quantité et la nature des
eaux usées produites par les immeubles et les activités devront être
compatibles avec le dimensionnement et le bon fonctionnement des
ouvrages.
Si le réseau collectif d’assainissement n’existe pas, les constructions
pourront le cas échéant n’être autorisées que dans la mesure où les eaux
usées qui en seront issues pourront être épurées et éliminées par un
dispositif d’assainissement autonome conforme aux règlements en
vigueur ; ce dispositif devra être conçu de façon à permettre
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 142 sur 206

ultérieurement l’évacuation des eaux usées au réseau collectif lorsqu’il
sera mis en place.
b) Eaux pluviales
Les aménagements réalisés doivent garantir l’écoulement des eaux
pluviales et leur évacuation dans un réseau séparatif vers un exutoire tel
que désigné par l’autorité compétente.
Les autorisations d’urbanisme peuvent également être subordonnées à la
réalisation des aménagements nécessaires, à la gestion des eaux pluviales,
notamment ceux visant à la limitation des débits évacués de la propriété
ceci en adéquation avec le règlement d’assainissement pluvial en vigueur.
A cet égard toutes les solutions susceptibles de favoriser l’infiltration et
/ou le stockage des eaux pluviales afin d’alimenter la nappe phréatique
d’une part et d’éviter la saturation des réseaux, de réduire les vitesses
d’écoulement et les risques de débordement des cours d’eau, doivent être
privilégiées
Le pré-traitement des eaux pluviales pourra également être imposé afin
d’éviter les risques de pollution
3. Collecte des déchets
Les opérations devront prévoir, si nécessaire, les aménagements
indispensables à la mise en œuvre de la collecte des déchets en
conteneurs normalisés dans les meilleures conditions possibles d’hygiène
et d’environnement.
4. Electricité
Les opérations devront pouvoir, si nécessaire, être desservies par un
réseau d’électricité de capacité suffisante.
ARTICLE A 5 :

SURFACE ET FORME DU TERRAIN

Sans objet
ARTICLE A 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES,
AUX EMPRISES PUBLIQUES ET AUX COURS D’EAU
1. Hors agglomération (reculs par rapport aux voies et emprises publiques
hors cours d’eau)
Hors agglomération, en l’absence d’application des dispositions prévues par
l’article L.111-6 du code de l’urbanisme45, le recul minimal des constructions
par rapport à l’axe des voies (ou à l’axe futur quand des travaux de
redressement ou d’élargissement sont prévus) doit être conforme aux
dispositions suivantes :

45

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 143 sur 206

TYPE DE VOIE
Route Nationale 165
Autres Routes Nationales

RECUL POUR LES
CONSTRUCTIONS A USAGE
D'HABITATION

RECUL POUR LES
AUTRES
CONSTRUCTIONS

50 m

35 m

35 m

25 m

35 m

25 m

Routes Départementales
de première catégorie 46
Routes Départementales
de deuxième catégorie 46
Routes Départementales
de troisième catégorie 46

25 m

15 m

15 m

15 m

Voies Communales

15 m

15 m

Autres voies
(voies privées)

10 m

10 m

Les constructions devront, en outre, respecter un recul minimal de 10 mètres
par rapport à l'alignement de ces voies (ou à l’alignement futur lorsque des
travaux de redressement ou d’élargissement sont prévus).47
En cas d’opposabilité des dispositions prévues par l’article L111-6 du code de
l’urbanisme les reculs définis ci-dessus seront applicables dans les espaces
urbanisés visés par cet article et concerneront également les constructions
énumérées à l’article L 111-7.
2. En agglomération (reculs par rapport aux voies et emprises publiques
hors cours d’eau)
En agglomération, en l’absence d’application des dispositions prévues
par l’article L.111-6 du code de l’urbanisme48, le recul minimal
des constructions par rapport aux voies et emprises publiques doit être
conforme aux dispositions suivantes :
a) Par rapport à l’axe de la Route Nationale 165 (ou à l'axe futur quand
des travaux de redressement et d'élargissement sont prévus), le recul
minimal sera de 50 mètres pour les constructions à usage d’habitation
et de 35 mètres pour les autres constructions.
Les constructions devront, en outre, respecter un recul minimal de
10 mètres par rapport à l'alignement de cette voie (ou de son alignement
futur si des travaux de redressement ou d'élargissement sont prévus).
b) Par rapport aux autres voies et emprises publiques, les constructions
s’implanteront avec le recul minimal suivant :
- 10 mètres par rapport à l'alignement des voies et emprises publiques
nationales et départementales ;

46
47
48

La liste des voies concernées figure dans les annexes du présent règlement.
Les limites latérales des voies privées sont prises comme alignement pour celles-ci.
Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 144 sur 206

- 5 mètres par rapport à l'alignement des voies et emprises publiques
communales ;
- 5 mètres par rapport aux limites latérales des voies privées.49
Lorsqu'un élargissement de voie ou d'emprise publique est prévu,
l'alignement futur doit être pris comme référence pour définition des
reculs ainsi définis.
3. Cas particuliers
1° Sans préjudice des dispositions prévues par l'article L.111-6 du code de
l'urbanisme 39, les reculs définis aux articles A 6-1 et A 6-2 ne sont pas
applicables pour :
- les ouvrages techniques de stockage, de distribution, de transports, liés au
fonctionnement des réseaux d'intérêt public ;
- les constructions ou installations liées ou nécessaires aux infrastructures
routières : les constructions situées ou non sur le domaine public routier,
notamment les stations de péages, les stations-service, les équipements
implantés sur les aires de repos le long des autoroutes tels que les
restaurants, ou les maisons de tourisme ;
- les services et équipements publics exigeant la proximité immédiate des
infrastructures routières tels que les installations des services publics de
secours et d'exploitation ;
- les réseaux d'intérêt public, et notamment les supports d'installations
nécessaires aux réseaux, ainsi que les ouvrages nécessaires à leur
fonctionnement.
Ces constructions, installations ou équipements visés aux alinéas ci-dessus
pourront être implantés :
• sur l'emprise de la voie concernée, s’ils sont compatibles avec
sa destination,
• à l'alignement des voies concernées ou à une distance d'au moins
un mètre par rapport à cet alignement.
2° Sans préjudice des dispositions prévues par l'article L.111-6 du code
de l’urbanisme50, les reculs prévus aux articles A 6-1 et A 6-2
ne sont également pas applicables pour :
- l'extension de constructions existantes qui ne satisferaient pas à la règle
d'implantation, l'extension pouvant, dans ce cas, être admise avec un
recul, au moins égal à celui de la construction déjà existante ;

49
50

Les limites latérales des voies privées sont prises comme alignement pour celles-ci.

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018
Page 145 sur 206

- permettre la reconstruction d'une construction après sinistre, le recul
pouvant, dans ce cas, être conforme à celui de la construction
préexistante.
3° Sans préjudice des dispositions prévues par l'article L.111-6 du code de
l'urbanisme 41, des reculs par rapport aux voies et emprises publiques
plus importants que ceux fixés aux articles A 6-1 et A 6-2-b pourront être
imposés pour :
- permettre la préservation d'arbres ou de talus existants, le projet pouvant,
dans ce cas, être établi ou imposé à une distance d'au moins 4 mètres
par rapport au pied de talus ou de l'arbre dont l'existence serait remise
en cause par le respect des reculs minimum précités ;
- permettre, dans les voies en courbe ou les carrefours, les dégagements
de visibilité nécessaires à la préservation de la sécurité des usagers des
voies publiques. Le recul minimal des constructions fixé par les articles
précités pourra, dans ce cas, être majoré d’au maximum 10 mètres.
4° Sans préjudice des dispositions prévues par l'article L.111-6 du code de
l'urbanisme 41, des reculs par rapport aux voies et emprises publiques
pourront être différents des reculs imposés à l'article A 6-1 et A 6-2-b pour
les constructions établies en bordure du domaine de la S.N.C.F.
Ces constructions pourront être établies à l'alignement ou en respectant
un recul d'au moins 5 mètres par rapport à cet alignement ; ceci sous
réserve de l'absence de prescriptions contraires liées à la servitude
ferroviaire, ces dernières devant, en cas d’existence, être respectées.
4. Reculs par rapport aux cours d’eau
Hors agglomération et en agglomération, les constructions nouvelles établies
en bordure des rivières et cours d'eau non recouverts devront respecter
un recul minimal de 30 mètres à partir de la limite des berges.
Ce recul n'est toutefois pas applicable :
- aux installations de captage et de prises d'eau, ainsi qu'aux dispositifs de
lutte contre les inondations, qui pourront être établis jusqu'en limite des
berges ;
- aux ponts, passerelles, pontons, moulins, ouvrages en encorbellement,
busages, canalisations, quais, cales, écluses, ouvrages hydrauliques ainsi que
les dispositifs ou ouvrages liés à l’exploitation de l’énergie hydraulique,
- aux transformations et aux extensions d’importance limitée de
constructions existantes, ainsi qu'aux reconstructions après sinistre, le recul
devant dans ces deux derniers cas être au moins égal à celui de la
construction préexistante;
- aux ouvrages techniques de stockage, de distribution et de transport liées
au fonctionnement des réseaux d’intérêt public, ainsi qu’aux constructions
et installations liées ou nécessaires aux infrastructures routières ou
piétonnières,
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 146 sur 206

- aux modifications, restaurations et reconstructions des moulins.
5. Limites d'application
Sans préjudice des dispositions prévues par l’article L.111-6 du code
de l’urbanisme51, les règles de recul prévues aux articles A 6-1 et A 6-2
s'appliquent au corps principal du bâtiment ; les encorbellements, saillies de
toitures, balcons, panneaux solaires, n'étant pas pris en compte
dans la limite de 1 mètre de dépassement.
Sous la même réserve de la non-application des dispositions de l’article
L.111-6 précité, ne sont également pas pris en compte les escaliers extérieurs
non fermés, dans la limite de 1,20 mètre de dépassement, ni les dispositifs
d’isolation par l’extérieur des constructions existantes dans la limite
de 0.30 mètre de dépassement sur les marges de recul fixées par les articles
A 6-1 à, A 6-4 sans préjudice toutefois des règles de saillie et d’occupation
du domaine public.
Ne sont également pas prises en compte les rampes52 nécessaires
à l’accessibilité des personnes à mobilité réduite dans la limite de 1,50 m
de dépassement sans préjudice toutefois des règles de saillie et d’occupation
du domaine public.
ARTICLE A 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES
SEPARATIVES DE PROPRIETE 53
1. Toute construction doit être implantée par rapport aux limites séparatives
à une distance au moins égale à 3 mètres.
2. Règles particulières
L'extension ou la modification des constructions existantes, ne répondant pas
à la règle d'implantation visée au paragraphe 1 ci-dessus, pourront se faire
selon le recul déjà existant par rapport aux limites séparatives.
Le recul pourra également être différent de celui prévu au paragraphe 1 cidessus, pour permettre la reconstruction à l'identique d'un immeuble détruit
en tout ou partie par un sinistre. Les reculs devront, dans ce cas, être
identiques à ceux de la construction d'origine.
Le recul prévu au paragraphe 1 ci-dessus n’est pas non plus applicable pour
les constructions, installations et ouvrages techniques de stockage, de
distribution, de transport liés au fonctionnement des réseaux d’intérêt public
et notamment pour les supports d’installations nécessaires à ces réseaux
(pylônes, mâts, poteaux, antennes, caténaires, châteaux d’eau, postes
transformateurs, postes ou stations de pompage notamment).

51

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.
Garde-corps et pare-vues éventuels compris
53
Ces dispositions ne concernent pas les implantations par rapport aux limites séparatives avec les voies, emprises
publiques et cours d’eau, qui demeurent régies par l’article A 6 du présent règlement.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018
Page 147 sur 206
52

Ces constructions, ouvrages et installations pourront être établis en limite
séparative ou à une distance d’au moins 3 mètres par rapport aux limites
séparatives, ceci indépendamment des dispositions prévues par l’article A7-1.
Les règles de recul ne s’appliquent pas pour les dispositifs d’isolation par
l’extérieur des constructions existantes dans la limite de 0.30 mètre de
dépassement sur les marges de recul définies par les articles A 7-1et A 7-2.
Ne sont également pas prises en compte les rampes54 nécessaires à
l’accessibilité des personnes à mobilité réduite dans la limite de 1,50 m de
dépassement sur la marge recul.
Les panneaux solaires ne sont également pas pris en compte dans la limite de
1m de dépassement sur la marge de recul.
ARTICLE A 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT AUX
AUTRES SUR UNE MEME PROPRIETE
Sans objet
ARTICLE A 9 :

EMPRISE AU SOL

L’emprise au sol des constructions prévues dans les secteurs A (cr) et A (e)
ne devra pas excéder respectivement plus de 2% et 45 % de la surface
des secteurs concernés.
ARTICLE A 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS
Pour les constructions à usage d’habitation et leurs annexes les hauteurs
maximales sont de 7 mètres à l’égoût du toit ou acrotère et de 12 mètres au
faîtage. Ces dispositions ne s’appliquent toutefois pas aux cheminées,
antennes, paratonnerres, aux dispositifs de ventilation, aux garde-corps et
panneaux solaires.
La modification, reconstruction et l’extension d’une construction existante à
usage d’habitation ou d’annexe à habitation ou destinée à l’habitation ou à
ses annexes devra être réalisée avec des hauteurs maximales n’exédant pas
celles de la construction d’origine.
La hauteur des constructions prévues dans les secteurs A (cr) et A (e) ne devra
pas excéder de plus de deux mètres la hauteur maximale des constructions
déjà existantes sur chaque secteur.
Pour les autres constructions il n’est pas fixé de règle de hauteur.
ARTICLE A 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS
Le projet peut être refusé ou n’être accepté que sous réserve de l’observation
de prescriptions spéciales si les constructions, par leur situation, leur
architecture, leurs dimensions ou l’aspect extérieur des bâtiments ou
ouvrages à édifier ou à modifier sont de nature à porter atteinte au caractère
54

Garde-corps et pare-vues éventuels compris
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 148 sur 206

ou à l’intérêt des lieux avoisinants, aux sites, aux paysages naturels ou
urbains, ainsi qu’à la conservation des perspectives monumentales.
ARTICLE A 12 : STATIONNEMENT
Le nombre d'aires de stationnement doit correspondre aux besoins des
constructions et installations et de leur fréquentation. Elles doivent être
réalisées en dehors des emprises des voies publiques ou privées.
ARTICLE A 13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS - ESPACES BOISES CLASSES
1. Les espaces boisés classés figurant au plan sont soumis aux dispositions
des articles L.113-1 et suivants du code de l’urbanisme.
2. La constitution de talus plantés ou d’écrans formés d’arbres ou d’arbustes
pourra être imposée pour faciliter l’intégration paysagère des
constructions.
3. Des haies des talus, des boisements et des allées plantées sont identifiés
sur les documents graphiques en tant qu’éléments de paysage à préserver
et à mettre en valeur. Les travaux ayant pour effet de porter atteinte à ces
éléments doivent faire l’objet d’une autorisation d’urbanisme. Dans tous
les cas les plantations doivent être maintenues ou remplacées en cas de
nécessité, par des plantations équivalentes.
SECTION 3
POSSIBILITES MAXIMALES D’OCCUPATION DU SOL
Sans objet.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 149 sur 206

REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE N
CARACTERE DE LA ZONE
Sont classés en zone N naturelle et forestière les secteurs de la commune, équipés
ou non, à protéger en raison :
-

-

Soit de la qualité des sites, milieux et espaces naturels, des paysages
et de leur intérêt, notamment du point de vue esthétique, historique
ou écologique,
Soit de l’existence d’une exploitation forestière,
Soit de leur caractère d’espaces naturels,
Soit de la nécessité de préserver ou de restaurer les ressources
naturelles,
Soit de la nécessité de prévenir les risques notamment d’expansion
des crues.

La zone N comporte également des secteurs indicés (l) constituant des secteurs de taille
et de capacité d’accueil limité (STECAL) qui peuvent recevoir, sous conditions,
des constructions, installations et aménagements d’intérêt collectif destinés à des
activités de sport, de tourisme et de loisirs.
La zone N comporte un secteur N(o) correspondant à l’essentiel de la partie fluviale
de la rivière Odet située en aval du pont Max Jacob.
SECTION 1
NATURE DE L’OCCUPATION ET DE L’UTILISATION DU SOL
ARTICLE N 1 : OCCUPATION ET UTILISATION DU SOL INTERDITES

1. Les demandes d’autorisation de défrichement sont rejetées de plein droit
dans les espaces boisés classés à conserver ou à créer.
2. Les constructions à usage d’habitation, à l’exception de celles liées
et nécessaires aux activités autorisées dans la zone, ou de celles
aménagées dans d'anciens bâtiments existants dans le respect des
dispositions de l'article N 2-II-2.
3. Les constructions, installations et occupations des sols non prévues
à l’article N 2 ci-après.
4. Le camping et le stationnement des caravanes en dehors des terrains
régulièrement aménagés et autorisés dans les seuls secteurs N(l) et à
l’exception du stationnement de caravanes réalisé dans les bâtiments et

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 150 sur 206

remises et sur les terrains où est implantée la construction constituant la
résidence de l’utilisateur.
5. Les exhaussements et affouillements des sols à l’exception de ceux liés à un
permis ou autorisation d’occupation du sol , aux travaux de lutte contre les
inondations, aux travaux d’irrigation, aux travaux nécessaires aux voies,
réseaux, installations et équipements publics ainsi qu’aux créations de
talus et aux fouilles archéologiques.
6. La destruction des éléments patrimoniaux ou des éléments du paysage
à protéger représentés sur les documents graphiques du présent
règlement. Les interventions sur ces éléments devront respecter
les prescriptions les concernant figurant dans les dispositions générales
du présent règlement.
7. La destruction des zones humides. Dans ces zones repérées sur les
documents graphiques du présent règlement sont uniquement autorisés :
- les aménagements légers nécessaires à la gestion ou à l’ouverture
au public de ces milieux, à condition que ces aménagements
ne portent pas atteinte à la préservation des milieux concernés,
- les travaux de restauration et de réhabilitation des zones humides
visant à une reconquête de leurs fonctions naturelles,
- les constructions installations, ouvrages et aménagements d’intérêt
général ou déclarés d’utilité publique, ainsi que ceux liés au passage
des voies et réseaux, lorsque leur localisation répond à une nécessité
et que les atteintes au milieu sont réduites au maximum.
La délimitation des zones humides pourra si nécessaire être affinée par
des études complémentaires dans le cadre de l’élaboration des projets.
8. Dans le secteur N(o) correspondant à l’essentiel de la partie fluviale de
la rivière Odet toutes les constructions, installations et ouvrages
sont prohibés à l’exception de ceux limitativement énumérés à l’alinéa 3
des dispositions particulières de l’article N2 ci-après
9. L’implantation d’installations photovoltaïques au sol.
ARTICLE N2: OCCUPATION ET UTILISATION DU SOL ADMISES OU SOUMISES
A DES CONDITIONS PARTICULIERES
Sont admis en zone N dès lors qu’ils ne portent pas atteinte à la sauvegarde
des espaces naturels et des paysages et qu’ils prennent en compte la
réglementation spécifique aux zones de danger :
-

Les constructions et installations nécessaires à l’exploitation agricole et
forestière, ou au stockage et à l’entretien du matériel agricole par les
coopératives d’utilisation de matériel agricole agréées au titre de l’article
L 525-1 du code rural et de la pêche maritime.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 151 sur 206

-

Les constructions à usage d’habitation nécessaires au logement des
personnes dont la présence permanente est indispensable au
fonctionnement des exploitations agricoles ou sylvicoles à condition
d’être implantées à proximité immédiate de l’un des bâtiments de
l’exploitation ou d’un ensemble bâti existant et de ne pas compromettre
les activités protégées par la zone,

-

Les constructions, installations et aménagements nécessaires à une
activité de transformation et de vente de sa production locale exercée à
titre accessoire par l’exploitant à condition qu’ils soient localisés à
proximité des bâtiments existants.

-

Les extensions et annexes des bâtiments d’habitation dans les conditions
définies par les dispositions particulières ci-après.

-

Les changements de destination de bâtiments désignés par une étoile sur
les documents graphiques du présent règlement en raison de leur intérêt
architectural ou patrimonial dès lors que ce changement de destination
ne compromet pas les éventuelles activités agricoles ou sylvicoles du
secteur concerné et que les conditions prévues par les dispositions
particulières ci-après sont respectées.

-

Les installations de production d’énergie issues majoritairement de
matières premières d’origine agricole, ou sylvicole du secteur concerné.

-

Les constructions, installations et aménagements nécessaires à des
équipements collectifs ou à des services publics dès lors qu’ils ne sont pas
incompatibles avec l’exercice d’une activité agricole ou sylvicole et qu’ils
ne portent pas atteinte à la sauvegarde des espaces naturels et des
paysages.

-

Les travaux de construction, de modification ou de transformation de
voies, ainsi que les constructions ou installations liées ou nécessaires aux
infrastructures routières.

-

Les ouvrages de lutte contre les inondations, de captage et de traitement
de l’eau.

-

L’aménagement de plans d’eau nécessaires à l’irrigation des cultures.

-

Les réseaux d’intérêt public et, notamment, les supports
d’installations nécessaires aux réseaux, ainsi que les ouvrages et
constructions nécessaires à leur fonctionnement.

-

Les modifications, restaurations, reconstructions d’importance mesurée
des habitations existantes dans la zone ainsi que l’extension
d’importance mesurée des habitations existantes dans le respect des
conditions fixées par les conditions particulières prévues ci-après.

-

Les reconstructions à l'identique d'immeubles détruits en tout ou partie
après sinistre.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 152 sur 206

Outre les travaux, constructions et ouvrages visés aux alinéas 7 à 13 ci-dessus
sont également admis dans les seuls secteurs N(l), sous réserve qu’ils ne
portent pas atteinte à la sauvegarde des paysages et des espaces naturels
ainsi qu’aux éventuelles activités agricoles ou sylvicoles du secteur les
constructions, installations et équipements, publics ou privés, d’intérêt
collectif destinés à des activités de sport, de tourisme et de loisirs.
Rappels
1. L’édification des clôtures est soumise à déclaration conformément à la
délibération du Conseil Municipal du 21 septembre 2007.
2. Les installations travaux et aménagements prévus à l’article R.421-23 et
suivants du code de l’urbanisme sont soumis à déclaration préalable.
3 Les démolitions sont soumises à permis de démolir conformément à la
délibération du conseil municipal du 21 septembre 2007.
4. Dans le périmètre du Site Patrimonial Remarquable de Quimper les travaux
non soumis à autorisation au titre du code de l’urbanisme se trouvent soumis
au régime de l’autorisation spéciale de travaux prévue par les articles L642-1
et D 642-11 et suivants du code du patrimoine.
5. Dans les secteurs situés de part et d’autre des voies bruyantes recensées et
classées, les constructions nouvelles, extensions ou surélévations, à usage
d’habitation, sont soumises aux normes d’isolement acoustique déterminées
en application de l'article 13 de la loi n° 92-1444 du 31 décembre 1992
relative à la lutte contre le bruit. Les périmètres des secteurs concernés sont
représentés sur les documents graphiques joints en annexe au Plan Local
d’Urbanisme.
6. A l’intérieur des secteurs soumis à un risque connu d’inondation, indicés
(in) pour les risques liés au débordement des rivières et représentés en bleu
sur les documents graphiques pour les risques liés à la submersion marine, le
permis de construire pourra être refusé ou soumis à des prescriptions
particulières si le projet, par sa nature, sa localisation et ses caractéristiques,
est incompatible avec le caractère inondable du terrain du fait des risques et
nuisances qu’il est susceptible d’engendrer pour les occupants futurs, ou de
l’aggravation du caractère inondable qu’il occasionnerait.
Les dispositions du Plan de Prévention des Risques d’Inondation approuvé
et les préconisations du guide d’application de l’article R111-2 du code
de l’urbanisme en zone soumise à un risque de submersion marine,
préconisations jointes au présent règlement, sont notamment applicables
dans ces secteurs dans les conditions fixées par les dispositions générales
du présent règlement
7. A l’intérieur des secteurs indicés (D) définis au plan, les projets
de constructions et d’aménagements se trouvent assujettis aux prescriptions
du Plan de Prévention des Risques d’Inondation précité, afin de limiter
les apports d’eaux pluviales générés par l’urbanisation du bassin versant
du Frout auquel ces secteurs correspondent.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 153 sur 206

8. A l'intérieur des secteurs indicés (p), définis au plan et correspondant aux
périmètres de protection des captages de l'eau destinée à l'alimentation
humaine, ne peuvent être autorisées que les occupations et utilisations du sol
admises dans la zone qui sont compatibles avec les mesures de protection de
ces captages telles que définies dans l'annexe servitude d'utilité publique du
présent Plan Local d’Urbanisme.
9. A l’intérieur de la zone N, sont également délimités, sur les documents
graphiques de zonage, des emplacements réservés pour des voies et
ouvrages publics, des installations d’intérêt général, ainsi que des espaces
verts. Sur les emplacements concernés, seuls des projets conformes aux
réservations ainsi faites pourront être autorisés.
Dispositions particulières
1. Le changement de destination de bâtiments existants, repérés par une
étoile sur les documents graphiques en raison de leur intérêt architectural ou
patrimonial, peut être admis, y compris en l’absence de lien entre la nouvelle
destination de ces bâtiments et l’éventuelle activité agricole ou sylvicole de la
zone, si les conditions suivantes sont simultanément réunies :
a) Le changement de destination des bâtiments concernés doit être
accompagné d’une préservation et/ou d’une mise en valeur de l’intérêt
architectural de ces bâtiments,
b) Le changement de destination ne doit pas compromettre les
éventuelles activités agricoles et sylvicoles, du secteur concerné et ne
pas apporter de contraintes supplémentaires à ces activités ;
c) Le changement de destination doit être compatible avec les
caractéristiques et la capacité des équipements du secteur concerné
(voirie et réseaux divers) ;
d) Le système d’assainissement de ces constructions devra pouvoir être
établi et fonctionner selon les normes sanitaires en vigueur ;
e) Le changement de destination doit être réalisé dans le respect de
l’architecture du bâti existant, bâti dont seule une extension
d’importance limitée pourra, le cas échéant, être admise dans les
conditions prévues par les dispositions 2 c) ci-après ;
f) Le projet devra être compatible avec les servitudes d’utilité publique
applicables au secteur concerné.

2. Sous réserve qu’ils ne compromettent pas l’activité agricole ou sylvicole
ainsi que la qualité paysagère du site sont également admis :
a) Les annexes indépendantes pour les habitations existantes, liées ou
non à l’activité de la zone, dans la mesure où ces annexes sont
implantées à moins de 20 mètres de ces habitations, que leur emprise au
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 154 sur 206

sol n’excède pas 25 m² et qu’elles ne soient pas destinées à abriter un
logement supplémentaire. Dans le cas d’une habitation repérée sur les
documents graphiques par une étoile ou un triangle en raison de son
intérêt architectural ou patrimonial la distance de 20 mètres pourra être
exceptionnellement portée à 50 mètres maximum afin d’assurer une
meilleure protection des abords de la construction ainsi repérée.
b) Les piscines non couvertes constituant l’annexe d’une habitation
existante à condition que la piscine soit implantée à moins de 20 mètres
de cette habitation, que cette dernière soit liée ou non à une exploitation
agricole ou sylvicole. En cas de réalisation d’une piscine couverte la
surface couverte ne devra pas excéder 25 m²,
c) La modification, la restauration, la reconstruction et l’extension
mesurée des constructions à usage d’habitation existantes dans la zone
sous les réserves suivantes :
- l’importance des travaux ne doit pas rendre l’opération assimilable
à une construction neuve,
-l’emprise au sol de l’extension ne doit pas dépasser 30% de l’emprise
au sol de la construction existante à la date d’approbation du présent
règlement,
-les travaux devront s’accompagner
architecturale et paysagère du projet.

d’une

bonne

intégration

-l’extension devra être réalisée avec des hauteurs maximales n’exédant
pas celles de la construction d’origine.
d) Les abris pour animaux (non liés à une exploitation agricole)
à condition :
– que ces constructions soient exclusivement destinées à servir d’abri
aux animaux présents sur le site et /ou au stockage de la nourriture de ces
animaux,
– que l’emprise au sol de ces abris n’excède pas 30 m² et que leur
nombre soit limité au strict besoin des animaux sur site.
e) Les aménagements légers nécessaires à l’ouverture au public d’espaces
naturels remarquables.
3. Sous réserve de la prise en compte des contraintes hydrauliques
paysagères , de protection de la faune et de la flore et de navigation et de ne
pas aggraver les risques liés aux inondations peuvent seuls être admis en
secteur N(o) les constructions ,installations et ouvrages suivants : ponts,
passerelles, pontons, cales, quais, mouillages nécessaires aux bateaux,
ouvrages hydrauliques, écluses, canalisations, encorbellements, stations de
pompage et de captage, ainsi que les dispositifs ou ouvrages liés à
l’exploitation de l’énergie hydraulique .

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 155 sur 206

SECTION 2
CONDITIONS DE L'OCCUPATION DU SOL
ARTICLE N 3 : ACCES ET VOIRIE
1. Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique ou
privée, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un passage aménagé sur
fonds voisins ou éventuellement obtenu par application de l’article 682 du
code civil (droit de passage).
2. Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis par
des voies publiques ou privées dans des conditions répondant à son
importance ou à la destination des constructions ou des aménagements
envisagés, et notamment si les caractéristiques de ces voies rendent
difficile la circulation ou l'utilisation des engins de lutte contre l'incendie.
Il peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve de
prescriptions spéciales si les accès présentent un risque pour la sécurité
des usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant ces
accès. Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment, de la
position des accès, de leur configuration ainsi que de la nature et de
l'intensité du trafic.
3. Le permis ou la décision prise sur la déclaration préalable peut imposer :
a) La réalisation d'installations propres à assurer le stationnement hors des
voies publiques des véhicules correspondant aux caractéristiques du
projet ;
b) La réalisation de voies privées ou de tous autres aménagements
particuliers nécessaires au respect des conditions de sécurité mentionnées
au paragraphe précédent ;
c) Le nombre des accès sur les voies publiques peut être limité dans
l'intérêt de la sécurité. En particulier, lorsque le terrain est desservi par
plusieurs voies, le projet peut n'être autorisé que sous réserve que l'accès
soit établi sur la voie où la gêne pour la circulation sera la moindre.
4. Les constructions nouvelles, et autres modes d’occupation ou d’utilisation
du sol nécessitant un accès direct sur les voies, notamment nationales ou
départementales, peuvent être interdites ou soumises à des prescriptions
particulières, afin de préserver la sécurité et la commodité de la circulation
sur ces voies.
ARTICLE N 4 :

DESSERTE PAR LES RESEAUX

1. Alimentation en eau potable
Toute construction ou installation nouvelle qui requiert une alimentation en
eau doit être desservie par une conduite de distribution de caractéristiques
suffisantes et raccordées au réseau collectif d’adduction d’eau sous pression.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 156 sur 206

L’alimentation en eau potable pourra, à titre exceptionnel, être réalisée par
captage, forage ou puits particulier, conformément à la législation en vigueur,
si la nature, l’importance ou la localisation des constructions à édifier le
justifie. L’alimentation par point d’eau particulier n’est admise que si le point
d’eau peut être protégé par une zone de 35 mètres de rayon.
2. Assainissement
a) Eaux usées
Les dispositions des règlements sanitaires en vigueur devront être
observées.
Les eaux usées des constructions devront si nécessaire être raccordées au
réseau collectif d’assainissement s’il existe ; la quantité et la nature des
eaux usées produites par les immeubles et les activités devront être
compatibles avec le dimensionnement et le bon fonctionnement des
ouvrages.
Si le réseau collectif d’assainissement n’existe pas, les constructions
pourront le cas échéant n’être autorisées que dans la mesure où les eaux
usées qui en seront issues pourront être épurées et éliminées par un
dispositif d’assainissement autonome conforme aux règlements en
vigueur ; ce dispositif devra être conçu de façon à permettre
ultérieurement l’évacuation des eaux usées au réseau collectif lorsqu’il
sera mis en place.
b) Eaux pluviales
Les aménagements réalisés doivent garantir l’écoulement des eaux
pluviales et leur évacuation dans un réseau séparatif vers un exutoire tel
que désigné par l’autorité compétente.
Les autorisations d’urbanisme peuvent également être subordonnées à la
réalisation des aménagements nécessaires, à la gestion des eaux pluviales,
notamment ceux visant à la limitation des débits évacués de la propriété
ceci en adéquation avec le règlement d’assainissement pluvial en vigueur.
A cet égard toutes les solutions susceptibles de favoriser l’infiltration et
/ou le stockage des eaux pluviales afin d’alimenter la nappe phréatique
d’une part et d’éviter la saturation des réseaux, de réduire les vitesses
d’écoulement et les risques de débordement des cours d’eau, doivent être
privilégiées
Le pré-traitement des eaux pluviales pourra également être imposé afin
d’éviter les risques de pollution.
3. Collecte des déchets
Les opérations devront prévoir, si nécessaire, les aménagements
indispensables à la mise en œuvre de la collecte des déchets en
conteneurs normalisés dans les meilleures conditions possibles d’hygiène
et d’environnement.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 157 sur 206

4. Electricité
Les opérations devront pouvoir, si nécessaire, être desservies par un
réseau d’électricité de capacité suffisante.
ARTICLE N 5 : SURFACE ET FORME DU TERRAIN
Sans objet
ARTICLE N 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES,
AUX EMPRISES PUBLIQUES ET AUX COURS D’EAU
1. Hors agglomération (reculs par rapport aux voies et emprises publiques
hors cours d’eau)
Hors agglomération, en l’absence d’application des dispositions prévues
par l’article L.111-6 du code de l’urbanisme55, le recul minimal
des constructions par rapport à l’axe des voies (ou à l’axe futur quand
des travaux de redressement ou d’élargissement sont prévus) doit être
conforme aux dispositions suivantes :
RECUL POUR LES
CONSTRUCTIONS A USAGE
D'HABITATION

RECUL POUR LES
AUTRES
CONSTRUCTIONS

50 m

35 m

35 m

25 m

35 m

25 m

25 m

15 m

15 m

15 m

Voies Communales

15 m

15 m

Autres voies
(voies privées)

10 m

10 m

TYPE DE VOIE
Route Nationale 165
Autres Routes Nationales
Routes Départementales
de première catégorie 56
Routes Départementales
de deuxième catégorie 56
Routes Départementales
de troisième catégorie 56

Les constructions devront, en outre, respecter un recul minimal de 10 mètres
par rapport à l'alignement de ces voies (ou à l’alignement futur lorsque des
travaux de redressement ou d’élargissement sont prévus).57
En cas d’opposabilité des dispositions prévues par l’article L111-6 du code de
l’urbanisme les reculs définis ci-dessus seront applicables dans les espaces
urbanisés visés par cet article et concerneront également les constructions
énumérées à l’article L 111-7.

55
56
57

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.
La liste des voies concernées figure dans les annexes du présent règlement.
Les limites latérales des voies privées sont prises comme alignement pour celles-ci.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 158 sur 206

2. En agglomération (reculs par rapport aux voies et emprises publiques
hors cours d’eau)
En agglomération, en l’absence d’application des dispositions prévues
par l’article L.111-6 du code de l’urbanisme58, le recul minimal
des constructions par rapport aux voies et emprises publiques doit être
conforme aux dispositions suivantes :
a) Par rapport à l’axe de la Route Nationale 165 (ou à l'axe futur quand
des travaux de redressement et d'élargissement sont prévus), le recul
minimal sera de 50 mètres pour les constructions à usage d’habitation
et de 35 mètres pour les autres constructions.
Les constructions devront, en outre, respecter un recul minimal
de 10 mètres par rapport à l'alignement de cette voie (ou de son
alignement futur si des travaux de redressement ou d'élargissement
sont prévus).
b) Par rapport aux autres voies et emprises publiques, les constructions
s’implanteront avec le recul minimal suivant :
- 10 mètres par rapport à l'alignement des voies et emprises publiques
nationales et départementales ;
- 5 mètres par rapport à l'alignement des voies et emprises publiques
communales ;
- 5 mètres par rapport aux limites latérales des voies privées.59
Lorsqu'un élargissement de voie ou d'emprise publique est prévu,
l'alignement futur doit être pris comme référence pour définition
des reculs ainsi définis.
3. Cas particuliers
1° Sans préjudice des dispositions prévues par l'article L.111-6 du code de
l'urbanisme 39, les reculs définis aux articles N 6-1 et N 6-2 ne sont pas
applicables pour :
- les ouvrages techniques de stockage, de distribution, de transports, liés au
fonctionnement des réseaux d'intérêt public ;
- les constructions ou installations liées ou nécessaires aux infrastructures
routières : les constructions situées ou non sur le domaine public routier,
notamment les stations de péages, les stations-service, les équipements
implantés sur les aires de repos le long des autoroutes tels que les
restaurants, ou les maisons de tourisme ;
- les services et équipements publics exigeant la proximité immédiate des
infrastructures routières tels que les installations des services publics de
secours et d'exploitation ;
58
59

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.
Les limites latérales des voies privées sont prises comme alignement pour celles-ci.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 159 sur 206

- les réseaux d'intérêt public, et notamment les supports d'installations
nécessaires aux réseaux, ainsi que les ouvrages nécessaires à leur
fonctionnement.
Ces constructions, installations ou équipements visés aux alinéas ci-dessus
pourront être implantés :
•

sur l'emprise de la voie concernée, s’ils sont compatibles
avec sa destination,

•

à l'alignement des voies concernées ou à une distance d'au moins
un mètre par rapport à cet alignement.

2° Sans préjudice des dispositions prévues par l'article L.111-6 du code
de l’urbanisme60, les reculs prévus aux articles N 6-1 et N 6-2
ne sont également pas applicables pour :
- l'extension de constructions existantes qui ne satisferaient pas à la règle
d'implantation, l'extension pouvant, dans ce cas, être admise avec
un recul, au moins égal à celui de la construction déjà existante ;
- permettre la reconstruction d'une construction après sinistre,
le recul pouvant, dans ce cas, être conforme à celui de la construction
préexistante.
3° Sans préjudice des dispositions prévues par l'article L.111-6 du code
de l'urbanisme 41, des reculs par rapport aux voies et emprises publiques
plus importants que ceux fixés aux articles N 6-1 et N 6-2-b pourront être
imposés pour :
- permettre la préservation d'arbres ou de talus existants, le projet pouvant,
dans ce cas, être établi ou imposé à une distance d'au moins 6 mètres
par rapport au pied de talus ou de l'arbre dont l'existence serait remise
en cause par le respect des reculs minimum précités ;
- permettre, dans les voies en courbe ou les carrefours, les dégagements
de visibilité nécessaires à la préservation de la sécurité des usagers
des voies publiques. Le recul minimal des constructions fixé par les articles
précités pourra, dans ce cas, être majoré d’au maximum 10 mètres.
4° Sans préjudice des dispositions prévues par l'article L.111-6 du code
de l'urbanisme 41, des reculs par rapport aux voies et emprises publiques
pourront être différents des reculs imposés à l'article N 6-1 et N 6-2-b
pour les constructions établies en bordure du domaine de la S.N.C.F.
Ces constructions pourront être établies à l'alignement ou en respectant
un recul d'au moins 5 mètres par rapport à cet alignement ; ceci sous
réserve de l'absence de prescriptions contraires liées à la servitude
ferroviaire, ces dernières devant, en cas d’existence, être respectées.

60

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018
Page 160 sur 206

4. Reculs par rapport aux cours d’eau
Hors agglomération et en agglomération, les constructions nouvelles établies
en bordure des rivières et cours d'eau non recouverts devront respecter
un recul minimal de 30 mètres à partir de la limite des berges.
Ce recul n'est toutefois pas applicable :
- aux installations de captage et de prises d'eau, ainsi qu'aux dispositifs
de lutte contre les inondations, qui pourront être établis jusqu'en limite
des berges ;
- aux ponts, passerelles, pontons, moulins, ouvrages en encorbellement,
busages canalisations, quais, cales, écluses, ouvrages hydrauliques ainsi que
les dispositifs ou ouvrages liés à l’exploitation de l’énergie hydraulique,
- aux transformations et aux extensions d’importance limitée de
constructions existantes, ainsi qu'aux reconstructions après sinistre, le recul
devant dans ces deux derniers cas être au moins égal à celui de la
construction préexistante;
- aux ouvrages techniques de stockage, de distribution et de transports liés
au fonctionnement des réseaux d’intérêt public, ainsi qu’aux constructions
et installations liées ou nécessaires aux infrastructures routières
ou piétonnières,
- aux modifications, restaurations et reconstructions des moulins.
5. Limites d'application
Sans préjudice des dispositions prévues par l’article L.111-6 du code
de l’urbanisme61, les règles de recul prévues aux articles N 6-1 et N 6-2
s'appliquent au corps principal du bâtiment ; les encorbellements, saillies de
toitures, balcons, panneaux solaires, n'étant pas pris en compte dans la limite
de 1 mètre de dépassement.
Sous la même réserve de la non-application des dispositions de l’article L.1116 précité, ne sont également pas pris en compte les escaliers extérieurs non
fermés, dans la limite de 1,20 mètre de dépassement, ni les dispositifs
d’isolation par l’extérieur des constructions existantes dans la limite de 0.30
mètre de dépassement sur les marges de recul fixées par les articles N 6-1 à,
N 6-4 sans préjudice toutefois des règles de saillie et d’occupation du
domaine public.
Ne sont également pas prises en compte les rampes62 nécessaires à
l’accessibilité des personnes à mobilité réduite dans la limite de 1,50 m de
dépassement sans préjudice toutefois des règles de saillie et d’occupation du
domaine public.

61

Ces dispositions, ainsi que la cartographie des voies concernées, figurent dans les annexes du présent règlement.
Garde-corps et pare-vues éventuels compris
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018
Page 161 sur 206

62

ARTICLE N 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES
SEPARATIVES DE PROPRIETE 63
1. Toute construction doit être implantée par rapport aux limites séparatives
à une distance au moins égale à 3 mètres.
2. Règles particulières
L'extension ou la modification des constructions existantes, ne répondant pas
à la règle d'implantation visée au paragraphe 1 ci-dessus, pourront se faire
selon le recul déjà existant par rapport aux limites séparatives.
Le recul pourra également être différent de celui prévu au paragraphe 1
ci-dessus, pour permettre la reconstruction à l'identique d'un immeuble
détruit en tout ou partie par un sinistre. Les reculs devront, dans ce cas,
être identiques à ceux de la construction d'origine.
Le recul prévu au paragraphe 1 ci-dessus n’est pas non plus applicable pour
les constructions, installations et ouvrages techniques de stockage,
de distribution, de transport liés au fonctionnement des réseaux d’intérêt
public et notamment pour les supports d’installations nécessaires à ces
réseaux (pylônes, mâts, poteaux, antennes, caténaires, châteaux d’eau,
postes transformateurs, postes ou stations de pompage notamment).
Ces constructions, ouvrages et installations pourront être établis en limite
séparative ou à une distance d’au moins 3 mètres par rapport aux limites
séparatives, ceci indépendamment des dispositions prévues par l’article N7-1.
Les règles de recul ne s’appliquent pas pour les dispositifs d’isolation
par l’extérieur des constructions existantes dans la limite de 0.30 mètre
de dépassement sur les marges de recul définies par les articles N7-1et N7-2.
Ne sont également pas prises en compte les rampes64 nécessaires
à l’accessibilité des personnes à mobilité réduite dans la limite de 1,50 m
de dépassement sur la marge recul.
Les panneaux solaires ne sont également pas pris en compte dans la limite de
1m de dépassement sur la marge de recul.
ARTICLE N 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT
AUX AUTRES SUR UNE MEME PROPRIETE
Sans objet
ARTICLE N 9 : EMPRISE AU SOL
Dans le secteur N (l) l’emprise au sol des constructions ne devra pas excéder
30 % de la surface de l’unité foncière concernée par le projet.

63

Ces dispositions ne concernent pas les implantations par rapport aux limites séparatives avec les voies, emprises
publiques et cours d’eau, qui demeurent régies par l’article N 6 du présent règlement.
64
Garde-corps et pare-vues éventuels compris
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018
Page 162 sur 206

ARTICLE N 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS
Pour les constructions à usage d’habitation et leurs annexes ainsi que pour les
constructions prévues dans le secteur N(l) les hauteurs maximales sont de 7
mètres à l’égoût du toit ou acrotère et de 12 mètres au faîtage. Ces
dispositions ne s’appliquent toutefois pas aux cheminées, antennes,
paratonnerres, aux dispositifs de ventilation, aux garde-corps et panneaux
solaires.
La modification, reconstruction et l’extension d’une construction existante à
usage d’habitation ou d’annexe à habitation ou destinée à l’habitation ou à
ses annexes devra être réalisée avec des hauteurs maximales n’exédant pas
celles de la construction d’origine.
Pour les autres constructions il n’est pas fixé de hauteurs maximales.
ARTICLE N 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS
Le projet peut être refusé ou n’être accepté que sous réserve de l’observation
de prescriptions spéciales si les constructions, par leur situation, leur
architecture, leurs dimensions ou l’aspect extérieur des bâtiments ou
ouvrages à édifier ou à modifier sont de nature à porter atteinte au caractère
ou à l’intérêt des lieux avoisinants, aux sites, aux paysages naturels ou
urbains, ainsi qu’à la conservation des perspectives monumentales.
ARTICLE N 12 : STATIONNEMENT
Le nombre d'aires de stationnement doit correspondre aux besoins des
constructions et installations et de leur fréquentation. Elles doivent être
réalisées en dehors des emprises des voies publiques ou privées. En secteur
N(l) le nombre de places de stationnement pourra également être déterminé
en tenant compte des disponibilités existantes, à moins de 300 mètres du
terrain, sur les parcs de stationnement publics.
En secteur N(l) les équipements de sport de tourisme ou de loisirs doivent
également comporter une aire ou un local pour le stationnement des deux
roues. En cas de construction d’un bâtiment la surface de cette aire ou de ce
local devra être au moins égale à 1% de la surface de plancher créée avec un
minimum de 5 m².
ARTICLE N 13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS - ESPACES BOISES CLASSES
1. Les espaces boisés classés figurant au plan sont soumis aux dispositions
des articles L.113-1 et suivants du code de l’urbanisme.
2. La constitution de talus plantés ou d’écrans formés d’arbres ou d’arbustes
pourra être imposée pour faciliter l’intégration paysagère des
constructions ou aménagements.
3. . Des haies des talus, des boisements et des allées plantées sont identifiés
sur les documents graphiques en tant qu’éléments de paysage à préserver
et à mettre en valeur. Les travaux ayant pour effet de porter atteinte à ces
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 163 sur 206

éléments doivent faire l’objet d’une autorisation d’urbanisme. Dans tous
les cas les plantations doivent être maintenues ou remplacées en cas de
nécessité, par des plantations équivalentes.
SECTION 3
POSSIBILITES MAXIMALES D’OCCUPATION DU SOL
Sans objet.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 164 sur 206

TITRE III : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES
APPLICABLES DANS LES SECTEURS INDICÉS "b"

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 165 sur 206

DISPOSITIONS PARTICULIERES APPLICABLES DANS LES SECTEURS
INDICÉS "b" SUR LES DOCUMENTS GRAPHIQUES DU ZONAGE

Dans les secteurs indicés "b" délimités au plan, les reculs fixés par l’article
L.111-6 du code de l’urbanisme ne sont pas applicables, des dispositions
réglementaires spécifiques ayant été définies pour l'urbanisation de ces
secteurs en application de l’article L 111-8 de ce même code.
Ces dispositions spécifiques sont contenues dans les plans de zonage
détaillés de ces secteurs, annexés aux documents graphiques de zonage,
ainsi que dans les règlements particuliers de ces secteurs contenus dans
la présente annexe et pouvant modifier les articles 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,9, 10,
11, 12, 13, du règlement applicable à la zone considérée.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 166 sur 206

SECTEUR UEi (b) de TUCHENNOU
Sont applicables sur ce secteur les dispositions de son plan de zonage détaillé ainsi que
celles du règlement de la zone UEi, à l'exception de ses articles 1, 6, 10, 11 et 13,
qui sont remplacés ou modifiés par les dispositions suivantes :
ARTICLE 1: OCCUPATION ET UTILISATIONS DU SOL INTERDITES
Les dispositions de l'article UE 1 sont applicables au secteur concerné.
Ces dispositions sont complétées par la prescription suivante :
Les remblais ne correspondant pas à la constitution de talus ou de merlons
plantés sont interdits sur la partie du secteur tramée en pointillés sur le plan
de zonage détaillé.
ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES
ET AUX EMPRISES PUBLIQUES
Les constructions devront respecter un recul minimal de 40 mètres
par rapport à l'axe de la R.N. 165.
Par rapport aux autres voies, le recul des constructions devra être conforme
aux dispositions prévues par l'article UE 6-2-e du présent règlement.
Les dispositions particulières prévues par les articles UE 6-3 et UE 6-5
demeurent également applicables sur l'ensemble du secteur.
ARTICLE 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS
Sur la zone délimitée en tiretés sur le plan de zonage détaillé du secteur,
la hauteur des constructions ne pourra excéder 9 mètres à partir du niveau
du terrain naturel avant travaux.
Sur le reste du secteur, les hauteurs maximales ne sont pas fixées.
ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS
L'article UE 11 demeure applicable sur l'ensemble du secteur.
Cet article est complété par les dispositions suivantes :
- Sur l'ensemble du secteur, les façades des constructions, situées en bordure
de la R.N. 165, devront être parallèles ou perpendiculaires à l'alignement de
cette voie.
- Les façades de ces constructions donnant sur la R.N. 165 devront faire
l'objet d'un traitement architectural très soigné.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 167 sur 206

ARTICLE 13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS
Les dispositions prévues par l'article UE11 du présent règlement demeurent
applicables sur l'ensemble du secteur concerné. Ces dispositions sont
toutefois complétées par les prescriptions suivantes :
- Des talus boisés et des plantations devront être conservés ou créés selon les
indications portées sur le plan de zonage détaillé du secteur. Cette
disposition ne fait toutefois pas obstacle aux percements de ces talus ou
boisements rendus nécessaires pour l'aménagement des voies et des accès
ou le passage des réseaux.
- Les aires de stationnement devront être paysagées. Il devra être prévu, à
cette fin, la plantation d'un arbre de haute tige pour 6 places de
stationnement.
- La marge de reculement des constructions par rapport à l'axe de la R.N. 165
devra être plantée d'arbres de hautes tiges en bosquets associés à des
plantations arbustives en bourrage.
- Les marges de reculement des constructions par rapport aux voies ne
pourront être utilisées à des fins de stockage ou de représentation
commerciale.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 168 sur 206

SECTEUR UEi (b) de KERJAOUEN
Sont applicables sur ce secteur les dispositions de son plan de zonage détaillé ainsi que
celles du règlement du secteur UEi, à l’exception de ses articles 3, 6, 7, 11 et 13
remplacés ou modifiés par les dispositions suivantes :
ARTICLE 3 : ACCES ET VOIRIE
1. Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique
ou privée, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un passage aménagé
sur fonds voisins ou éventuellement obtenu par application de l’article 682
du code civil (droit de passage).
2.

Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis par
des voies publiques ou privées dans des conditions répondant à son
importance ou à la destination des constructions ou des aménagements
envisagés, et notamment si les caractéristiques de ces voies rendent
difficile la circulation ou l'utilisation des engins de lutte contre l'incendie.
Il peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve de
prescriptions spéciales si les accès présentent un risque pour la sécurité
des usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant ces
accès. Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment, de la
position des accès, de leur configuration ainsi que de la nature et de
l'intensité du trafic.

3.

L’acceptation du projet peut être subordonnée à :
a) La réalisation d'installations propres à assurer le stationnement hors
des voies publiques des véhicules correspondant aux caractéristiques
du projet ;
b) La réalisation de voies privées ou de tous autres aménagements
particuliers nécessaires au respect des conditions de sécurité
mentionnées au paragraphe précédent ;
c) La limitation du nombre des accès sur les voies publiques dans
l'intérêt de la sécurité. En particulier, lorsque le terrain est desservi
par plusieurs voies, le projet peut n'être autorisé que sous réserve
que l'accès soit établi sur la voie où la gêne pour la circulation sera la
moindre.

4.

Aucun accès direct ne sera autorisé à partir ou sur l’Avenue du Morbihan.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 169 sur 206

ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES
ET AUX EMPRISES PUBLIQUES
1. Les constructions devront respecter un recul minimal de 40 mètres
par rapport à l’axe futur de l’Avenue du Morbihan tel que délimité
sur le plan de zonage détaillé du secteur.
2. Aucune construction ne pourra en outre être implantée à moins
de 20 mètres de l’alignement du chemin de Kerdroniou. Ce recul de
20 mètres sera également applicable le long de la limite Sud de la voie
principale qui desservira le secteur sur une profondeur de 110 mètres
à partir de l’axe du chemin de Kerdroniou.
3. Les dispositions de l’article UE 6-1 non contraires aux alinéas 1 et 2
ci-dessus demeurent applicables pour la définition des autres reculs.
ARTICLE 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES
SEPARATIVES DE PROPRIETES
Les dispositions prévues par l’article 7 du règlement de la zone UE
sont complétées par la clause suivante :
Les reculs particuliers prévus par le plan de zonage détaillé le long des talus
à conserver au titre de la Loi Paysage doivent être respectés.
•

Ce recul est de 6 mètres par rapport aux talus et aux espaces boisés
classés situés en limite de secteur et en bordure Ouest de la zone
pavillonnaire existante.

•

Ce recul est porté à 10 mètres par rapport à l’axe du talus traversant
la zone du Nord au Sud (talus situé en limite Est de la parcelle
cadastrée à la section I sous le numéro 1980).

ARTICLE 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS
Sur la parcelle cadastrée à la section I sous le numéro 1980 les dispositions
prévues par l’article 10 du règlement de la zone UEi sont remplacées par les
prescriptions suivantes :
La hauteur maximale totale des constructions calculée à partir du terrain
naturel (c’est-à-dire avant exécution de fouilles ou de remblais) ne peut
excéder :
- 14 mètres à l’intérieur d’une bande de terrain comprise entre 40 et 70 m
par rapport à l’axe de l’avenue du Morbihan (secteur h 1 du plan de zonage
détaillé) ;
- 18 mètres à l’intérieur d’une bande de terrain comprise entre 70 et 140 m
par rapport à l’axe de l’avenue du Morbihan (secteur h 2 du plan de zonage
détaillé) ;
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 170 sur 206

- 22 mètres au-delà de 140 m par rapport à l’axe de l’avenue du Morbihan
(secteur h 3 du plan de zonage détaillé).
Ces dispositions ne s’appliquent pas aux éléments techniques tels que
les antennes, paratonnerres, cheminées et dispositifs de ventilation.
ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS
Les dispositions prévues par l’article 11 du règlement de la zone UE
sont complétées par les prescriptions suivantes :
A- La marge inconstructible prévue sur le plan de zonage détaillé le long
de l’Avenue du Morbihan devra être aménagée de la manière suivante :
- une bande d’une largeur minimale de 10 mètres par rapport
à l’alignement de l’avenue du Morbihan sera exclusivement réservée
à l’aménagement paysager.
- la bande de terrain restante, située entre la bande de 10 mètres précitée
et la limite de la zone non-aedificandi pourra être affectée
à du stationnement en nombre limité, à condition que ce dernier
soit totalement masqué depuis l'Avenue du Morbihan du fait
de la topographie ou de l’aménagement de la parcelle.
- la marge de recul, inscrite au document graphique, devra en tout état
de cause être majoritairement paysagée de la façon suivante : arbres
de hautes tiges en bosquets, associés à des plantations arbustives
en bourrage, le tout complété le cas échéant par de la pelouse.
- toute utilisation à des fins de stockage ou de présentation commerciale
sera interdite sur cette marge de recul.
- A l’extrémité Nord Ouest de la zone et notamment en bordure
de l’Avenue du Morbihan le traitement paysagé devra être renforcé
de la façon suivante : plantation d’arbres de hautes tiges de diamètre
18/20 (à la plantation) tous les 7 mètres (acer compestris, quercus
coccinea, quercus patraea, pinus radiata, pinus sylvestris…)
complétée par des arbustes (cornus mas, cornus sanguineus, ligustrum
vulgare, evonimus europaeus...)
B- Dans l’ensemble de la zone et notamment en bordure de l’Avenue
du Morbihan, les clôtures grillagées éventuelles seront toutes de type
identique (grillages plastifiés vert d’une hauteur maximale de 1,80 mètre
monté sur poteaux métalliques de même couleur et de même hauteur).
C- Les projets devront respecter les haies bocagères existantes repérées
sur le plan de zonage détaillé.
D- Le principe de végétalisation de deux limites séparatives latérales en
bordure de rocade devra être mis en œuvre selon les indications portées sur
le plan précité et rappelées ci-après :
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 171 sur 206

Constitution d’un talus boisé d’une longueur minimale de 30 mètres avec un
élargissement des plantations à l’approche de l’Avenue du Morbihan, le tout
implanté selon le principe de localisation indiqué sur le plan.
E- Une attention particulière devra être portée sur la volumétrie, le choix des
matériaux et les couleurs des constructions, de façon à ne pas dénaturer la
perception du paysage. De façon générale, les constructions devront
s'intégrer le mieux possible à leur environnement : Les bâtiments et leurs
annexes présenteront une architecture simple et soignée. Le traitement des
différentes façades sera tel qu'elles puissent être vues avec intérêt des
différents niveaux de circulation et de perception.
En particulier, les parties du bâtiment donnant sur les voies intérieures de la
zone, ainsi que celles visibles depuis l’avenue du Morbihan, devront être
traitées comme des façades principales. Les façades arrières et latérales de
chaque bâtiment seront traitées en harmonie avec la façade principale. Les
constructions devront présenter des volumes simples. Les façades seront
constituées soit de matériaux naturels de qualité permettant de les laisser
apparents, soit de bardages métalliques, de bois ou de PVC, de préférence
horizontaux, soit d'enduits ou de peinture. Les teintes des matériaux non
naturels seront choisies dans une gamme sobre.
ARTICLE 13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS – ESPACES BOISES CLASSES –
ELEMENTS DE PAYSAGE A PROTEGER
Les dispositions prévues par l’article 13 du règlement de la zone UE sont
remplacées par les prescriptions suivantes :
1. Les espaces boisés classés figurant au plan sont soumis aux dispositions des
articles L. 130-1 et suivants du code de l’urbanisme.
2. Les surfaces libres doivent être aménagées et plantées de végétaux adaptés à
l’environnement. Un minimum de 10% de superficie totale des terrains devra
être traité en espaces verts.
3. Les espaces libres seront aménagés sous forme végétale ou minérale
en harmonie avec la construction et le tissu urbain environnant,
des prescriptions particulières pouvant être imposées à l’occasion
de l’autorisation de construire.
4. Des haies bocagères sont identifiées sur les documents graphiques en tant
qu’éléments de paysage à préserver et à mettre en valeur. Ces haies doivent
être maintenues ou remplacées en cas de nécessité par des plantations de
caractéristiques équivalentes. Des percements de ces haies seront admis pour
la création de passages ou de voies.
Le recul des constructions sera de 6 mètres minimum par rapport aux talus
à conserver repérés sur les documents graphiques et aux espaces boisés
classés. Ce recul de 6 mètres sera toutefois porté à 10 mètres par rapport
à l’axe du talus à conserver situé en limite Est de la parcelle cadastrée
à la section I sous le numéro 1980.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 172 sur 206

SECTEURS UEi(b) de MÉNEZ-PRAT
et DU PETIT GUÉLEN
Sont applicables sur ces secteurs les dispositions de son plan de zonage détaillé ainsi que
celles de du règlement du secteur UEi, à l’exception de ses articles 3, 6, 7, 9,10, 11et 13
qui sont remplacées ou modifiées par les dispositions suivantes :
ARTICLE 3 : ACCES ET VOIRIE
Les dispositions prévues par l’article 3 du règlement de la zone UEi sont
remplacées par les prescriptions suivantes :
1. Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique ou
privée, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un passage aménagé sur
fonds voisins ou éventuellement obtenu par application de l’article 682 du
code civil (droit de passage).
2. Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis par
des voies publiques ou privées dans des conditions répondant à son
importance ou à la destination des constructions ou des aménagements
envisagés, et notamment si les caractéristiques de ces voies rendent difficile
la circulation ou l'utilisation des engins de lutte contre l'incendie.
Il peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve de
prescriptions spéciales si les accès présentent un risque pour la sécurité des
usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant ces accès.
Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment, de la
positiondes accès, de leur configuration ainsi que de la nature et de l'intensité
du trafic.
3. Le permis ou la décision prise sur la déclaration préalable peut imposer :
a) La réalisation d'installations propres à assurer le stationnement hors des
voies publiques des véhicules correspondant aux caractéristiques du
projet ;
b) La réalisation de voies privées ou de tous autres aménagements
particuliers nécessaires au respect des conditions de sécurité mentionnées
au paragraphe précédent ;
c) Le nombre des accès sur les voies publiques peut être limité dans l'intérêt
de la sécurité. En particulier, lorsque le terrain est desservi par plusieurs
voies, le projet peut n'être autorisé que sous réserve que l'accès soit établi
sur la voie où la gêne pour la circulation sera la moindre.
4. Aucun accès direct ne sera autorisé à partir ou sur l’Avenue du Morbihan.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 173 sur 206

ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES
ET AUX EMPRISES PUBLIQUES

Les dispositions prévues par l’article 6 du règlement de la zone UEi
sont complétées par les prescriptions suivantes :
1. Les constructions et installations devront respecter un recul minimal
de 40 mètres par rapport à l’axe futur de l’Avenue du Morbihan (mise en
2x2 voies) et à l’axe des bretelles d’accès et de sortie de l’échangeur
de Kerdroniou tel que délimité sur le plan de zonage détaillé du secteur.
2. Au niveau du giratoire de Troyalac’h les constructions devront respecter
un recul minimal de 50 mètres par rapport à l’axe futur de l’Avenue
du Morbihan (mise en 2x2 voies) tel que délimité sur le plan de zonage
détaillé du secteur.
3. Les dispositions de l’article UEi 6-1 et 6-2 non contraires à l’alinéa 1
ci-dessus demeurent applicables pour la définition des autres reculs.
ARTICLE 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES
SEPARATIVES DE PROPRIETES
Les dispositions prévues par l’article 7 du règlement de la zone UEi sont
complétées par la clause suivante :
Le recul des constructions devra être au minimum de 6 mètres par rapport
aux talus et aux espaces boisés classés figurant sur le plan de zonage détaillé.
ARTICLE 9 : COEFFICIENT D’EMPRISE AU SOL
Le coefficient d’emprise au sol applicable sera de 0,50 sans possibilité de
dépassement.
Ne sont pas concernées par cette disposition les propriétés déjà bâties à la
date d’entrée en vigueur du présent règlement ayant une superficie
inférieure à 5000 m².
ARTICLE 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS
Les dispositions prévues par l’article 10 du règlement de la zone UEi
sont remplacées par les prescriptions suivantes :
1. La hauteur maximale des constructions calculée à partir du terrain naturel
(c’est-à-dire avant exécution de fouilles ou de remblais) ne pourra excéder
15 mètres.
2. Dans les zones tramées du plan de zonage détaillé au niveau
de l’échangeur de Kerdroniou (rive Sud du chemin de Locmaria Lann)
et à l’extrémité Est du secteur de Ménez-Prat la hauteur maximale
des constructions sera limitée à 8 mètres en tous points par rapport
au niveau du terrain naturel avant travaux.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 174 sur 206

Ces dispositions (1 et 2) ne s’appliquent pas aux éléments techniques tels que
les antennes, paratonnerres, cheminées et dispositifs de ventilation.
ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS
Les dispositions prévues par l’article 11 du règlement de la zone UEi
sont complétées par les prescriptions suivantes :
1. Dans l’ensemble de la zone et notamment en bordure de l’Avenue
du Morbihan, les clôtures grillagées éventuelles seront toutes de type
identique : grillages plastifiés vert d’une hauteur maximale de 1,80 mètre
monté sur poteaux métalliques de même couleur et de même hauteur.
2. Une attention particulière devra être portée sur la volumétrie, le choix
des matériaux et les couleurs des constructions, de façon à ne pas dénaturer
la perception du paysage. De façon générale, les constructions devront
s'intégrer le mieux possible à leur environnement : Les bâtiments et leurs
annexes indépendantes présenteront une architecture simple et soignée.
Le traitement des différentes façades sera tel qu'elles puissent être vues
avec intérêt des différents niveaux de circulation et de perception.
En particulier, les parties du bâtiment donnant sur les voies intérieures
de la zone, ainsi que celles visibles depuis l’avenue du Morbihan, devront être
traitées comme des façades principales. Les façades arrières et latérales
de chaque bâtiment seront traitées en harmonie avec la façade principale.
Les constructions devront présenter des volumes simples.
Les façades seront constituées soit de matériaux naturels de qualité
permettant de les laisser apparents, soit de bardages métalliques, de bois
ou de PVC, de préférence horizontaux, soit d'enduits ou de peinture.
Les teintes des matériaux non naturels seront choisies dans une gamme
sobre.
ARTICLE 13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS – ESPACES BOISES CLASSES –
ELEMENTS DE PAYSAGE A PROTEGER
Les dispositions prévues par l’article 13 du règlement de la zone UEi
sont remplacées par les prescriptions suivantes :
1. La marge inconstructible prévue sur le plan de zonage détaillé le long de
l’Avenue du Morbihan devra être majoritairement paysagée selon les
indications portées sur le plan précité de la façon suivante : arbres de hautes
tiges en bosquets, associés à des plantations arbustives en bourrage, le tout
complété le cas échéant par de la pelouse.
Toute utilisation à des fins de stockage ou de présentation commerciale
sera interdite sur cette marge de recul.
2. Les projets devront respecter les talus plantés ou à planter repérés
sur le plan de zonage détaillé.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 175 sur 206

3. Les espaces boisés classés figurant au plan sont soumis aux dispositions
des articles L. 113-1 et suivants du code de l’urbanisme.
4. Les surfaces libres doivent être aménagées et plantées de végétaux
adaptés à l’environnement. Un minimum de 10% de superficie totale
des terrains devra être traité en espaces verts.
5. Les espaces libres seront aménagés sous forme végétale ou minérale
en harmonie avec la construction et le tissu urbain environnant,
des prescriptions particulières pouvant être imposées à l’occasion
de l’autorisation de construire.
6. En outre, des espaces verts devront être prévus dans les projets
d’aménagements, en particulier au niveau des aires de stationnement
qui devront comporter des plantations d’arbre à raison d’un arbre
pour 6 places de parking.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 176 sur 206

SECTEUR Ae (b) de KERGARIOU
Sont applicables sur ce secteur les dispositions de son plan de zonage détaillé ainsi que
celles du règlement du secteur Ae(b), à l’exception de ses articles 2, 3, 6, 7, 10, 11 et 13
remplacés ou complétés par les dispositions suivantes :
ARTICLE 2 : OCCUPATION ET UTILISATION DU SOL ADMISE
Le secteur Ae(b) est réservé à la création et l’exploitation d’un centre
de stockage et de tri des déchets.
ARTICLE 3 : ACCES ET VOIRIE
Les dispositions prévues par l’article 3 de la zone A sont remplacées
par les prescriptions suivantes :
1. Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique
ou privée, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un passage aménagé
sur fonds voisins ou éventuellement obtenu par application de l’article 682
du code civil (droit de passage).
2. Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis
par des voies publiques ou privées dans des conditions répondant à son
importance ou à la destination des constructions ou des aménagements
envisagés, et notamment si les caractéristiques de ces voies rendent difficile
la circulation ou l'utilisation des engins de lutte contre l'incendie.
Il peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve
de prescriptions spéciales si les accès présentent un risque pour la sécurité
des usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant
ces accès. Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment,
de la position des accès, de leur configuration ainsi que de la nature
et de l'intensité du trafic.
3. Le permis ou la décision prise sur la déclaration préalable peut imposer :
a) La réalisation d'installations propres à assurer le stationnement hors
des voies publiques des véhicules correspondant aux caractéristiques
du projet ;
b) La réalisation de voies privées ou de tous autres aménagements
particuliers nécessaires au respect des conditions de sécurité mentionnées
au paragraphe précédent ;
c) Le nombre des accès sur les voies publiques peut être limité dans l'intérêt
de la sécurité. En particulier, lorsque le terrain est desservi par plusieurs
voies, le projet peut n'être autorisé que sous réserve que l'accès soit établi
sur la voie où la gêne pour la circulation sera la moindre.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 177 sur 206

4.
Aucun accès direct ne sera autorisé à partir ou sur le Contournement
Nord-Ouest ni sur le chemin de Kervouyec Névez.
ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES ET
AUX EMPRISES PUBLIQUES
Les articles A 6-1, A 6-2, A 6-3, du règlement sont remplacés par les
prescriptions suivantes :
1. Les constructions devront respecter un recul minimal de 30 mètres par
rapport à l’axe du Contournement Nord-Ouest, tel que délimité sur le plan de
zonage détaillé du secteur.
2. Les constructions devront respecter un recul minimal de 30 mètres par
rapport à l’axe de la route de Plogonnec, tel que délimité sur le plan de
zonage détaillé du secteur.
1. Les constructions devront respecter un recul minimal de 10 mètres par
rapport à l’alignement des voies.
ARTICLE 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES
SEPARATIVES
Les dispositions prévues par l’article 7 du règlement de la zone A
sont complétées par la clause suivante :
Le recul des constructions devra être au minimum de 6 mètres par rapport
aux talus et aux merlons figurant sur le plan de zonage détaillé.
ARTICLE 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS
Les dispositions prévues par l’article 10 de la zone A sont remplacées par les
prescriptions suivantes :
1. La hauteur maximale des constructions calculée à partir du terrain naturel
(c’est-à-dire avant exécution de fouilles ou de remblais) ne pourra excéder 6
mètres.
2. Cette disposition ne s’applique pas aux éléments techniques tels que les
antennes, paratonnerres, cheminées et dispositifs de ventilation.
ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS
Les dispositions prévues par l’article 11 du règlement de la zone A
sont complétées par les prescriptions suivantes :
1. Une attention particulière devra être portée sur la volumétrie, le choix des
matériaux et les couleurs des constructions, de façon à ne pas dénaturer la
perception du paysage. De façon générale, les constructions devront
s'intégrer le mieux possible à leur environnement : Les bâtiments et leurs
annexes indépendantes présenteront une architecture simple et soignée.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 178 sur 206

Les façades arrière et latérales des bâtiments seront traitées en harmonie
avec la façade principale. Les constructions devront présenter des volumes
simples.
Les façades seront constituées soit de matériaux naturels de qualité
permettant de les laisser apparents, soit de bardages en bois ou de PVC,
de préférence horizontaux, soit d'enduits ou de peinture. Les teintes
des matériaux non naturels seront choisies dans une gamme sobre.
2. Les clôtures éventuelles seront toutes de type identique : grillage
de couleur verte, monté sur poteaux métalliques de même couleur
et de même hauteur. Elles seront doublées d’un habillage végétal.
ARTICLE 13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS – ESPACES BOISES CLASSES –
ELEMENTS DE PAYSAGE A PROTEGER
Les dispositions prévues par l’article 13 du règlement de la zone A
sont remplacées par les prescriptions suivantes :
1. Les merlons boisés prévus sur le plan de zonage détaillé le long
du Contournement Nord Ouest et des limites séparatives de propriété
devront être majoritairement paysagés selon les indications portées
sur le plan précité de la façon suivante : arbres de hautes tiges en bosquets,
associés à des plantations arbustives en bourrage.
2. Les projets devront respecter les talus plantés ou à planter repérés
sur le plan de zonage détaillé.
3. Les espaces libres seront aménagés sous forme végétale ou minérale
en harmonie avec les constructions, des prescriptions particulières pouvant
être imposées à l’occasion de l’autorisation de construire.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 179 sur 206

SECTEUR UEc (b) de KERVOUYEC
Sont applicables sur ce secteur les dispositions de son plan de zonage détaillé ainsi que
celles du règlement du secteur UEc, à l’exception de ses articles 3, 6, 7, 11 et 13
remplacés ou complétés par les dispositions suivantes :
ARTICLE 3 : ACCES ET VOIRIE
Les dispositions prévues par l’article 3 du règlement de la zone UE
sont remplacées par les prescriptions suivantes :
1. Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique
ou privée, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un passage aménagé
sur fonds voisins ou éventuellement obtenu par application de l’article 682
du code civil (droit de passage).
2. Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis
par des voies publiques ou privées dans des conditions répondant à son
importance ou à la destination des constructions ou des aménagements
envisagés, et notamment si les caractéristiques de ces voies rendent difficile
la circulation ou l'utilisation des engins de lutte contre l'incendie.
Il peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve
de prescriptions spéciales si les accès présentent un risque pour la sécurité
des usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant
ces accès. Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment,
de la position des accès, de leur configuration ainsi que de la nature
et de l'intensité du trafic.
3. L’acceptation du projet peut être subordonnée à :
a) La réalisation d'installations propres à assurer le stationnement
hors des voies publiques des véhicules correspondant aux
caractéristiques du projet ;
b) La réalisation de voies privées ou de tous autres aménagements
particuliers nécessaires au respect des conditions de sécurité
mentionnées au paragraphe précédent ;
c) La limitation du nombre des accès sur les voies publiques dans l'intérêt
de la sécurité. En particulier, lorsque le terrain est desservi par plusieurs
voies, le projet peut n'être autorisé que sous réserve que l'accès soit
établi sur la voie où la gêne pour la circulation sera la moindre.
4. Aucun accès direct ne sera autorisé à partir ou sur le Contournement
Nord-Ouest ni sur la route de Plogonnec. Les constructions nouvelles devront
être desservies par le giratoire de Ti Mamm Doué.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 180 sur 206

ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES ET AUX
EMPRISES PUBLIQUES
Les dispositions prévues par l’article 6 du règlement de la zone UE sont
remplacées par les prescriptions suivantes :
1. Les constructions devront respecter un recul minimal de 40 mètres
par rapport à l’axe de la bretelle de sortie du Contournement Nord Ouest,
tel que délimité sur le plan de zonage détaillé du secteur.
2. Les constructions devront respecter un recul minimal de 40 mètres
par rapport à l’axe de la route de Plogonnec et du giratoire
de Ti Mamm Doué, tel que délimité sur le plan de zonage détaillé du secteur.
ARTICLE 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES
SEPARATIVES DE PROPRIETES
Les dispositions prévues par l’article 7 du règlement de la zone UE
sont complétées par la clause suivante :
Le recul des constructions devra être au minimum de 6 mètres par rapport
aux talus et aux merlons figurant sur le plan de zonage détaillé.
ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS
Les dispositions prévues par l’article 11 du règlement de la zone UE
sont complétées par les prescriptions suivantes :
1. Une attention particulière devra être portée sur la volumétrie, le choix
des matériaux et les couleurs des constructions, de façon à ne pas dénaturer
la perception du paysage. De façon générale, les constructions devront
s'intégrer le mieux possible à leur environnement : les bâtiments et leurs
annexes présenteront une architecture simple et soignée. Le traitement des
différentes façades sera tel qu'elles puissent être vues avec intérêt des
différents niveaux de circulation et de perception.
2. Les façades arrières et latérales de chaque bâtiment seront traitées en
harmonie avec la façade principale. Les constructions devront présenter des
volumes simples. Les façades seront constituées soit de matériaux naturels de
qualité permettant de les laisser apparents, soit de bardages métalliques, soit
d'enduits ou de peinture. Les teintes des matériaux non naturels seront
choisies dans une gamme sobre ; toutefois des gammes vives pourront
s’exprimer sur des éléments de façade.
3. Les limites Est et Sud de la zone seront composées de merlons, de talus
bocagers et d’éléments remarquables du paysage tel qu’indiqué sur le plan
de zonage détaillé.
4. Les clôtures éventuelles seront caractérisées par leur discrétion et seront
toutes de type identique. Elles devront être constituées de grillage à mailles
rigides plastifiées de couleur vert foncé, monté sur poteaux métalliques de
même couleur et de même hauteur ; avoir une hauteur la plus réduite
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 181 sur 206

possible, mais limitée à 2 mètres ; sur voie, elles seront doublées d'une haie
vive constituée d'arbustes d’essences locales.
ARTICLE 13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS – ESPACES BOISES CLASSES –
ELEMENTS DE PAYSAGE A PROTEGER
Les dispositions prévues par l’article 13 du règlement de la zone UE
sont remplacées par les prescriptions suivantes :
1. La marge de recul inconstructible prévue sur le plan de zonage détaillé le
long du Contournement Nord-Ouest et de la route de Plogonnec devra être
majoritairement paysagée de la façon suivante : arbres de hautes tiges en
bosquets, associés à des plantations arbustives en bourrage, le tout complété
le cas échéant par de la pelouse conformément au plan de zonage détaillé.
Les voies de desserte des constructions pourront y être autorisées de
manière ponctuelle à l’exclusion de tout stationnement.
2. Toute utilisation à des fins de stockage ou de présentation commerciale
sera interdite sur cette marge de recul.
3. Les espaces libres seront aménagés sous forme végétale ou minérale en
harmonie avec la construction et le tissu urbain environnant, des
prescriptions particulières pouvant être imposées à l’occasion de
l’autorisation de construire. Un minimum de 10% de superficie totale des
terrains devra être traité en espaces verts. En outre, les aires de
stationnement devront comporter des plantations d’arbre à raison d’un arbre
pour 6 places de parking.
4. En bordure des zones d’habitat devront être constituées des zones
tampons végétalisées, dans lesquelles seront créés des merlons boisés, selon
la localisation prévue au plan de zonage détaillé. Ces merlons seront plantés
avec des arbres de hautes tiges en association avec des arbustes. Des
percements de ces merlons seront admis pour la création de chemins piétons
ou de réseaux.
5. Les haies bocagères identifiées en éléments remarquables du paysage au
plan de zonage détaillé doivent être maintenues ou remplacées en cas de
nécessité par des plantations de caractéristiques équivalentes. Des
percements de ces haies seront admis pour la création de passages, de voies
ou de réseaux.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 182 sur 206

SECTEUR UAc (b) de KERVOUYEC
Sont applicables sur ce secteur les dispositions de son plan de zonage détaillé ainsi que
celles du règlement du secteur UAc, à l’exception de ses articles 3, 6, 7, et 13 remplacés
ou complétés par les dispositions suivantes :
ARTICLE 3 : ACCES ET VOIRIE
Les dispositions prévues par l’article 3 du règlement de la zone UAc sont
remplacées par les prescriptions suivantes :
1. Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique ou
privée, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un passage aménagé sur
fonds voisins ou éventuellement obtenu par application de l’article 682 du
code civil (droit de passage).
2. Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis par
des voies publiques ou privées dans des conditions répondant à son
importance ou à la destination des constructions ou des aménagements
envisagés, et notamment si les caractéristiques de ces voies rendent difficile
la circulation ou l'utilisation des engins de lutte contre l'incendie.
Il peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve de
prescriptions spéciales si les accès présentent un risque pour la sécurité des
usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant ces accès.
Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment, de la position
des accès, de leur configuration ainsi que de la nature et de l'intensité du
trafic.
3. L’acceptation du projet peut être subordonnée à :
a) La réalisation d'installations propres à assurer le stationnement hors des
voies publiques des véhicules correspondant aux caractéristiques du
projet ;
b) La réalisation de voies privées ou de tous autres aménagements
particuliers nécessaires au respect des conditions de sécurité mentionnées
au paragraphe précédent ;
c) La limitation du nombre des accès sur les voies publiques dans l'intérêt
de la sécurité. En particulier, lorsque le terrain est desservi par plusieurs
voies, le projet peut n'être autorisé que sous réserve que l'accès soit établi
sur la voie où la gêne pour la circulation sera la moindre.
4. Aucun accès direct ne sera autorisé à partir ou sur le Contournement
Nord-Ouest.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 183 sur 206

ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES ET
AUX EMPRISES PUBLIQUES
Les constructions devront respecter un recul minimal de 65 mètres par
rapport à l’axe du Contournement Nord Ouest, tel que délimité sur le plan de
zonage détaillé du secteur.
Les dispositions de l’article UAc 6-1 et UAc 6-2 non contraires à l’alinéa cidessus demeurent applicables pour la définition des autres reculs.
ARTICLE 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES
SEPARATIVES DE PROPRIETES
Les dispositions prévues par l’article 7 du règlement de la zone UAc sont
complétées par la clause suivante :
Le recul des constructions devra être au minimum de 6 mètres par rapport
aux haies bocagères identifiées en éléments remarquables du paysage sur le
plan de zonage détaillé.
Les règles de recul ne s’appliquent pas pour les dispositifs d’isolation par
l’extérieur des constructions existantes dans la limite de 0,30 mètre de
dépassement sur les marges de recul susvisées.
ARTICLE 13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS – ESPACES BOISES CLASSES –
ELEMENTS DE PAYSAGE A PROTEGER
Les dispositions prévues par l’article 13 du règlement de la zone UAc sont
remplacées par les prescriptions suivantes :
La marge de recul inconstructible prévue sur le plan de zonage détaillé le long
du Contournement Nord-Ouest devra être majoritairement paysagée de la
façon suivante : arbres de hautes tiges en bosquets, associés à des
plantations arbustives en bourrage, le tout complété le cas échéant par de la
pelouse conformément au plan de zonage détaillé.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 184 sur 206

SECTEUR UEi (b) de KERDRONIOU
Sont applicables sur ce secteur les dispositions de son plan de zonage détaillé ainsi que
celles du règlement du secteur UEi, à l’exception de ses articles 3, 6, 11, 12 et 13
remplacés ou modifiés par les dispositions suivantes :
ARTICLE 3 : ACCES ET VOIRIE
Les dispositions prévues par l’article 3 du règlement de la zone UE sont
remplacées par les prescriptions suivantes :
1. Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique ou
privée, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un passage aménagé sur
fonds voisins ou éventuellement obtenu par application de l’article 682 du
code civil (droit de passage).
2. Le projet peut être refusé sur des terrains qui ne seraient pas desservis par
des voies publiques ou privées dans des conditions répondant à son
importance ou à la destination des constructions ou des aménagements
envisagés, et notamment si les caractéristiques de ces voies rendent difficile
la circulation ou l'utilisation des engins de lutte contre l'incendie.
Il peut également être refusé ou n'être accepté que sous réserve de
prescriptions spéciales si les accès présentent un risque pour la sécurité des
usagers des voies publiques ou pour celle des personnes utilisant ces accès.
Cette sécurité doit être appréciée compte tenu, notamment, de la position
des accès, de leur configuration ainsi que de la nature et de l'intensité du
trafic.
3. L’acceptation du projet peut être subordonnée à :
a) La réalisation d'installations propres à assurer le stationnement hors des
voies publiques des véhicules correspondant aux caractéristiques du
projet ;
b) La réalisation de voies privées ou de tous autres aménagements
particuliers nécessaires au respect des conditions de sécurité mentionnées
au paragraphe précédent ;
c) La limitation du nombre des accès sur les voies publiques dans l'intérêt
de la sécurité. En particulier, lorsque le terrain est desservi par plusieurs
voies, le projet peut n'être autorisé que sous réserve que l'accès soit établi
sur la voie où la gêne pour la circulation sera la moindre.
4. Aucun accès direct ne sera autorisé à partir ou sur l’Avenue du Morbihan.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 185 sur 206

ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES ET
AUX EMPRISES PUBLIQUES
Les constructions devront respecter un recul minimal de 41 mètres
par rapport à l’axe de l’Avenue du Morbihan tel que délimité sur le plan
de zonage détaillé du secteur.
Le long de la rue Marcel Paul et de la voie d’accès à la zone
(chemin de Kerdroniou) les constructions doivent être implantées avec
un recul minimal de 10 mètres par rapport à la limite d’emprise des voies.
Le recul minimal des constructions par rapport à la limite d’emprise
des autres voies est de 5 mètres.
Les dispositions de l’article UE-6 non contraires aux alinéas ci-dessus
demeurent applicables pour la définition des autres reculs.
ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS ET AMENAGEMENT
DES ABORDS
Les dispositions prévues par l’article 11 du règlement de la zone UE
sont complétées par les prescriptions suivantes :
1 - Aspect extérieur
Les constructions d’annexes telles qu’abris, remises, réalisées avec des
moyens de fortune sont interdites.
Côté Avenue du Morbihan, le traitement des façades des constructions devra
être particulièrement soigné et ne pas présenter un aspect uniforme.
Les matériaux utilisés devront être mis en œuvre de manière soignée
et harmonieuse.
2 - Clôtures
a. Clôtures sur voies
En bordure de l’Avenue du Morbihan, les clôtures éventuelles
seront toutes de type identique, à mailles rectangulaires rigides plastifiées
de couleur vert foncé d’une hauteur pouvant varier de 1,20 mètre
à 1,50 mètre, montées sur des poteaux métalliques de même couleur
et de même hauteur.
b. Clôtures en limites séparatives
Sauf talus existants, les clôtures sur limites séparatives seront toutes
de type identique. Elles seront constituées de grillages plastifiés
de couleur vert foncé et d’une hauteur pouvant varier de 1,20 mètre
à 1,50 mètre, montés sur des poteaux métalliques de même couleur
et de même hauteur. Ces clôtures devront impérativement être doublées
d’une haie vive constituée d’arbustes en mélange.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 186 sur 206

Lorsque les limites séparatives latérales correspondent aux talus existants
ou à recréer figurant sur le plan de zonage détaillé, les clôtures
seront impérativement constituées par ces talus plantés ou reconstitués
en respectant le gabarit minimal suivant : 1,50 mètre de hauteur
sur 2 mètres de large à la base. Ces talus seront doublés, le cas échéant,
d’un grillage plastifié vert foncé. Les talus existants non situé en limite
exacte de propriété pourront être conservés pour l’application
de la présente clause.
ARTICLE 12 : STATIONNEMENT
Les dispositions prévues par l’article 12 du règlement de la zone UE
sont complétées par la prescription suivante :
Le long de l’Avenue du Morbihan, le stationnement autorisé dans la bande
des 11 mètres définie par rapport à la limite de constructibilité figurant sur le
plan de zonage détaillé sera réservé aux véhicules légers de la clientèle et du
personnel administratif. Ces aires de stationnement devront être le moins
visible possible depuis l’Avenue du Morbihan.
ARTICLE 13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS – ESPACES BOISES CLASSES –
ELEMENTS DE PAYSAGE A PROTEGER
Les dispositions prévues par l’article 13 du règlement de la zone UE
sont remplacées par les prescriptions suivantes :
1. Le dossier d’autorisation de construire ou de lotir devra comporter un plan
du terrain qui précisera la surface et le traitement des espaces verts
et des espaces libres, ainsi que la nature des espèces qui seront plantées.
2. La construction d’un écran végétal pourra être imposée par les services
compétents sur les marges de recul par rapport aux voies nationales
et aux chemins départementaux.
3. La surface des espaces verts ne pourra être inférieure au cinquième
de la surface totale des parcelles.
4. Les installations indispensables susceptibles de nuire à l’aspect des lieux
devront être masquées par un écran végétal
5. La bande de terrain située entre la limite de la zone et la bande
de 11 mètres pouvant être affectée au stationnement devra être paysagée.
Cette bande sera engazonnée et plantée d’arbustes ornementaux
en association ponctuelle à des arbres de hautes tiges (pins notamment…)
isolés ou en bosquets.
Dans cette bande paysagée aucun dépôt de matériel, de matériaux,
de véhicules ou de marchandises diverses ne sera autorisé.
Les autres surfaces libres de toutes constructions seront engazonnées
et/ou plantées.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 187 sur 206

6. Les aires de stationnement seront paysagées : la plantation minimum
d’un arbre pour 6 places de stationnement est exigée.
7. Afin de conserver au site son image initiale, les talus transversaux
à l’Avenue du Morbihan repérés sur le plan de zonage détaillé devront être
maintenus dans leur principe, c’est-à-dire conservés et renforcés ou
reconstitués en cas de déplacement dans le cadre des permis de construire.
Ces talus seront renforcés à l’approche de la pénétrante sud-est par des
plantations d’arbres de hautes tiges, afin de former des écrans végétaux
pour diminuer l’impact des constructions sur la voie.
Le recul minimal des constructions par rapport à ces talus sera de 6 mètres.
La palette végétale des talus plantés sera constituée d’essences
traditionnelles du bocage finistérien.
8. Afin de conserver un environnement qualitatif sur l’ensemble du secteur,
une tenue soignée des terrains est exigée.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 188 sur 206

SECTEUR 1AUa (pboap) de COAT LIGAVAN
Sous les réserves prévues par le règlement de la zone 1AUa sont applicables
sur ce secteur les dispositions de son plan de zonage détaillé, de son O.A.P., ainsi que
les dispositions du règlement de la zone UAc à l’exception de ses articles 3, 6,11 et 13
remplacés ou modifiés par les prescriptions suivantes :
ARTICLE 3 : ACCES ET VOIRIE
Aucun accès direct ne sera admis sur la Route de Douarnenez (RD 365)
en dehors de l’accès qui sera aménagé sur cette voie sous la forme
d’un giratoire conformément aux dispositions prévues par le plan définissant
les Orientations d’Aménagement et de Programmation du secteur.
Aucun accès ne sera également admis sur l’Avenue de Kerrien en dehors
de celui actuellement existant sur cette voie.
ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES
ET AUX EMPRISES PUBLIQUES
Le recul des constructions par rapport à l’axe de la RD 365 ne pourra être
inférieur à 35 m ceci à l’exception des ouvrages nécessaires au
fonctionnement de la voirie et des réseaux et des transports et des limites
d’application de la règle de recul prévues au règlement de la zone.
Par rapport à l’avenue de Kerrien ce recul devra être conforme à celui
figurant sur le plan de zonage détaillé du secteur
ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS ET AMENAGEMENT
DES ABORDS
Les éventuelles clôtures prévues en doublure des talus à conserver ou à créer
devront être établies au pied de ces talus et ne devront pas être visibles
depuis les voiries périphériques du secteur.
Une attention particulière devra être portée sur la volumétrie, le choix des
matériaux et les couleurs des constructions, de façon à ne pas dénaturer la
perception du paysage. De façon générale, les constructions devront
s'intégrer le mieux possible à leur environnement : les bâtiments et leurs
annexes présenteront une architecture simple et soignée. Le traitement des
différentes façades sera tel qu'elles puissent être vues avec intérêt des
différents niveaux de circulation et de perception.
ARTICLE 13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS – ESPACES BOISES CLASSES –
ELEMENTS DE PAYSAGE A PROTEGER
La marge de recul inconstructible visée à l’article 6 ci-dessus devra être
traitée en jardins ou en espaces verts.
Aucun stationnement de véhicules, aucun dispositif publicitaire ni aucun
stockage d’aucune sorte ne sera admis sur cette marge de recul.
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 189 sur 206

Les talus bocagers situés le long de la route de Douarnenez ainsi qu’en
périphérie du secteur seront impérativement conservés et maintenus en état
de végétation ceci à l’exception des trouées nécessaires à l’aménagement des
voies et au passage des réseaux.
Un recul de 6 mètres devra être respecté par toute construction
et installation, hormis les exceptions visées à l’article 6 ci-dessus, par rapport
aux talus à conserver et à créer figurant sur le plan de zonage détaillé
du secteur.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 190 sur 206

SECTEUR UEe(b) de CUZON
Sont applicables sur ce secteur les dispositions de son plan de zonage détaillé ainsi
que celles du règlement de la zone UEe à l’exception de ses articles 3, 6,11 et 13
remplacés ou modifiées par les prescriptions suivantes :
ARTICLE 3 : ACCES ET VOIRIE
Aucun accès ne sera admis sur la RN 165. La desserte du secteur doit être
exclusivement assurée par la Rue Jacques Anquetil.
ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES
ET AUX EMPRISES PUBLIQUES
Le recul des constructions par rapport à l’axe de la RN 165 ne pourra être
inférieur à 58 mètres ceci à l’exception des éventuels ouvrages nécessaires
au fonctionnement de la voirie et des réseaux et des limites d’application
de la règle de recul prévues au règlement de la zone.
ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS ET AMENAGEMENT
DES ABORDS
Les éventuelles clôtures grillagées seront toutes de type identique
et constituées par des grillages plastifiés de couleur verte d’une hauteur
maximale de 1,80 m montés sur des poteaux métalliques de même couleur
et de même hauteur et doublés par une haie vive constituée d’arbustes
en mélange doublés d’une haie vive.
Une attention particulière devra être portée sur la volumétrie, le choix des
matériaux et les couleurs des constructions de façon à ne pas dénaturer la
perception du paysage. Les couleurs vives seront prohibées. Le traitement
des façades des bâtiments sera tel qu’elles puissent être vues avec intérêt des
différents niveaux de circulation et de perception. Les parties des bâtiments
donnant sur les voies intérieures de la zone ainsi que celles visibles depuis la
voie express devront être traitées comme des façades principales. Les
constructions devront présenter des volumes simples. Les matériaux
apparents devront être de qualité.
ARTICLE 13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS – ESPACES BOISES CLASSES –
ELEMENTS DE PAYSAGE A PROTEGER
La marge de recul inconstructible visée à l’article 6 ci-dessus devra recevoir
un aménagement paysager constitué de plantations d’arbres de hautes tiges
en bosquets associés à des plantations arbustives en bourrage le tout
complété le cas échéant par de la pelouse.
Aucun stationnement de véhicules, aucun dispositif publicitaire ni aucun
stockage d’aucune sorte ni aucun remblai ne sera admis sur cette marge de
recul.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 191 sur 206

SECTEURS UA (boap) de KERLIC
Sont applicables sur ces secteurs ,UAb(bDoap),UAc(bDoap) et UAc(boap), les dispositions
du plan de zonage détaillé de la zone et de son O.A.P. ainsi que celles du règlement de la
zone UA à l’exception de ses articles 2, 3, 4, 6, 11 et 13 remplacés ou modifiés par les
prescriptions suivantes :
ARTICLE 2: OCCUPATION ET UTILISATION DU SOL ADMISES
Les secteurs sont destinés à la réalisation de constructions
ou d’aménagements liés ou nécessaires aux activités médicales
ou paramédicales ou médico-sociales y compris les services liés à ces activités.
Sont en outre admis :
a) les locaux d’habitation exclusivement destinés aux personnes dont
la présence permanente est nécessaire pour assurer les soins, la direction,
la surveillance ou le gardiennage des établissements. Ces locaux devront
être intégrés au volume du bâtiment principal d’activité.
b)
les
activités
hôtelières
et
de
restauration
au bon fonctionnement des autres activités autorisées.

nécessaires

Dans tous les cas les constructions, installations et aménagements
devront être compatibles avec les orientations d’aménagement
et de programmation qui ont été définies pour ce secteur.
ARTICLE 3 : ACCES ET VOIRIE
Aucun accès ne sera admis sur la RN 165. La desserte des constructions
doit être exclusivement assurée par le chemin de Penhoat et le chemin de
Keridoret qui seront réaménagés à cette fin et par les voies nouvellement
créées au sein de la zone.
ARTICLE 4 : DESSERTE PAR LES RESEAUX
Les eaux pluviales doivent être gérées à la parcelle au moyen de dispositifs
de gestion alternative suffisamment dimensionnés pour éviter
tout ruissellement sur le domaine public et ne porter aucun préjudice
aux fonds voisins inférieurs. Les rejets au réseau public ne peuvent excéder
un débit maximal de pointe de 2 litres seconde par hectare ou pour les lots
d’une surface inférieure à 1 hectare un débit de 2 litres par seconde.
Tout rejet d’eaux pluviales vers la plateforme de la RN 165 est interdit.

ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES
ET AUX EMPRISES PUBLIQUES

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 192 sur 206

a) La marge de recul minimale de 15 mètres qui à été délimitée sur le plan
de zonage détaillé du secteur à partir de la crête du talutage bordant
la RN 165 devra impérativement respectée par les constructions.
b) Les constructions devront être implantées sur les zones constructibles
définies sur le plan de zonage détaillé du secteur en respectant un recul
minimal de 4 m par rapport à la limite d’emprise des autres voies du secteur.
ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS ET AMENAGEMENT
DES ABORDS
D’une manière générale, les constructions devront présenter une écriture
architecturale privilégiant la simplicité des volumes des matériaux et des
ouvertures. La composition des bâtiments de grand gabarit devra être conçue
en plusieurs volumes afin d’éviter l’effet de masse et de limiter l’impact
paysager, tout en respectant une harmonie d’ensemble.
Les teintes vives sont interdites. La couleur des façades et toitures des
bâtiments devront être choisies dans des teintes foncées ou gris clair. Pour
les volumes d’accueil et les éléments de rupture du volume principal, un
traitement particulier pourra être envisagé tout en respectant une harmonie
d’ensemble.
De par la topographie du site le traitement des toitures devra être
particulièrement soigné. Les toitures seront réalisées sous forme de toitures
terrasses ou à très faible pente. L’acrotère sera horizontal et devra dépasser
en tous points le faîtage et les équipements installés en toiture sauf si ceux-ci
sont masqués par une structure légère assurant leur intégration paysagère.
Toute publicité sera interdite sur les lots de même que tout stockage
extérieur.
Les éventuelles clôtures seront toutes de type identique et constituées
par des grillages gris d’une hauteur maximale de 1,80 m en limite séparative
de propriété et de fond de parcelle et de 1,50 m en limite sur voie montés
sur des poteaux métalliques de même couleur et de même hauteur
et doublés par une haie vive constituée d’arbustes en mélange. En bordure
de voie cette haie sera plantée côté voirie. Les accès aux parcelles seront
encadrés par deux murets en pierres naturelles présentant un retour
vers l’intérieur de la parcelle et intégrant les éléments techniques tels que
les coffrets et les boites aux lettres.
ARTICLE 13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS – ESPACES BOISES CLASSES –
ELEMENTS DE PAYSAGE A PROTEGER
La marge de recul inconstructible visée à l’article 6-a) ci-dessus devra recevoir
un aménagement paysager constitué de plantations d’arbres de hautes tiges
en bosquets associés à des plantations arbustives en bourrage le tout
complété le cas échéant par de la pelouse. Les distances de plantation avec
la ligne THT devront respecter les prescriptions de l’exploitant.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 193 sur 206

Aucun stationnement de véhicules, aucun dispositif publicitaire ni aucun
stockage d’aucune sorte ni aucun remblai ni déblai ne sera admis sur cette
marge de recul.
D’une manière générale dans le cas de construction en retrait de l’alignement
des voies les surfaces libres en bordure de voies devront faire l’objet
d’un traitement paysager.
Les zones de stationnement devront être plantées à raison d’un arbre
au minimum pour 5 places. La plantation d’une haie bocagère dense,
éventuellement sur talus, sera demandée en limite de parking offrant une
façade sur la RN 165 ou sur l’espace central constitué par la zone naturelle
protégée.
En l’absence de haie ou de talus ou de bande plantée une bande
de plantation devra être réalisée en fond de parcelle. En limite de frange
boisée existante cette bande présentera une largeur minimale de 10 mètres.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 194 sur 206

TITRE IV : ANNEXES

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 195 sur 206

CODE DE L’URBANISME- Extraits
Demeurent notamment applicables sur l'ensemble
du territoire communal les articles suivants :
LOCALISATION ET DESSERTE DES CONSTRUCTIONS
Article R.111-2
Le projet peut être refusé ou n’être accepté que sous réserve de l’observation
de prescriptions spéciales s’il est de nature à porter atteinte à la salubrité ou
à la sécurité publique du fait de sa situation, de ses caractéristiques, de son
importance ou de son implantation à proximité d’autres installations.
Article R.111-4
Le projet peut être refusé ou n’être accepté que sous réserve de l’observation
de prescriptions spéciales s’il est de nature, par sa localisation et ses
caractéristiques, à compromettre la conservation ou la mise en valeur d’un
site ou de vestiges archéologiques.
Article R.111-26
Le permis ou la décision prise sur la déclaration préalable doit respecter les
préoccupations d’environnement définies aux articles L.110-1 et L.110-2 du
code de l’environnement. Le projet peut n’être accepté que sous réserve de
l’observation de prescriptions spéciales, si, par son importance, sa situation
ou sa destination, il est de nature à avoir des conséquences dommageables
pour l’environnement.
ASPECT DES CONSTRUCTIONS
Article R.111-27
Le projet peut être refusé ou n’être accepté que sous réserve de l’observation
de prescriptions spéciales si les constructions, par leur situation, leur
architecture, leurs dimensions ou l’aspect extérieur des bâtiments ou
ouvrages à édifier ou à modifier, sont de nature à porter atteinte au caractère
ou à l’intérêt des lieux avoisinants, aux sites, aux paysages naturels ou
urbains, ainsi qu’à la conservation des perspectives monumentales.
Conformément à l’article R.111-1 ces dispositions ne sont pas applicables
dans les zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 196 sur 206

RECUL DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT A L’AXE DE CERTAINES VOIES
Article L.111-6
En dehors des espaces urbanisés des communes, les constructions ou
installations sont interdites dans une bande de cent mètres de part et d'autre
de l'axe des autoroutes, des routes express et des déviations au sens du code
de la voirie routière et de soixante-quinze mètres de part et d'autre de l'axe
des autres routes classées à grande circulation.
Cette interdiction s'applique également dans une bande de soixante-quinze
mètres de part et d'autre des routes visées à l’article L 141-19.
Article L 111-7
L’interdiction mentionnée à l’article L 111-6 ne s’applique pas
-aux constructions ou installations liées ou nécessaires aux infrastructures
routières ;
-aux services publics exigeant la proximité immédiate des infrastructures
routières ;
-aux bâtiments d'exploitation agricole ;
-aux réseaux d'intérêt public.
Article L111-8
Le plan local d'urbanisme, ou un document d'urbanisme en tenant lieu, peut
fixer des règles d'implantation différentes de celles prévues par le présent
article lorsqu'il comporte une étude justifiant, en fonction des spécificités
locales, que ces règles sont compatibles avec la prise en compte des
nuisances, de la sécurité, de la qualité architecturale, ainsi que de la qualité
de l'urbanisme et des paysages.
Article L111-10
Il peut être dérogé aux dispositions de l’article L111-10, avec l'accord de
l’autorité administrative compétente de l’Etat, lorsque les contraintes
géographiques ne permettent pas d'implanter les installations ou les
constructions au-delà de la marge de recul prévue à l’article L111-6, pour des
motifs tenant à l'intérêt pour la commune, de l'installation ou la construction
projetée.

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 197 sur 206

Guide d’application de l’article R111-2 du Code de l’urbanisme, pour
assurer la sécurité des personnes et des biens exposés au risque de
submersion marine
1. Rappels sur l’article R111-2 du Code de l’urbanisme
Concernant les projets d’urbanisme, l’article R111-2 du Code de l’Urbanisme précise que :
« le projet peut être refusé ou n’être accepté que sous réserve de l’observation de
prescriptions spéciales s’il est de nature à porter atteinte à la salubrité ou à la sécurité
publique du fait de sa situation, de ses caractéristiques, de son importance ou de son
implantation à proximité d’autres installations ».
Cet article vise à réglementer des projets portant notamment atteinte à la sécurité
publique du fait même de leur situation en zone exposée à un risque. Relèvent de la
sécurité publique toutes les mesures et tous les moyens mis en œuvre par l’Etat et les
maires pour assurer la sécurité des personnes et des biens. Sont concernés les projets de
construction, d’aménagement, d’installations et de travaux faisant l’objet d’un permis de
construire, d’un permis d’aménager ou d’une déclaration préalable ainsi que toutes autres
utilisations du sol régies par le Code de l’Urbanisme.
Les submersions marines sont de nature à mettre en péril la sécurité des personnes
présentes dans les zones exposées et à provoquer des dommages aux biens qui s’y
trouvent. Tout projet d’urbanisme dans ces zones soulève donc la question de la sécurité
des personnes et de la protection des biens et mérite en conséquence une attention
particulière des services en charge de l’instruction des projets, sur la base de cet article
R111-2.
2. Objectifs du guide et contenu
Le présent guide constitue un outil d’aide à la décision pour l’instruction des projets
présentés au titre de l’urbanisme sur les territoires exposés au risque de submersion
marine. Il s’appuie sur les dispositions de l’article R111-2 du Code de l’urbanisme et de la
circulaire du 7 avril 2010 relative aux mesures à prendre en compte suite à la tempête
Xynthia du 28 février 2010.
Les principes fondamentaux et les exemples d’application du présent guide ne sont ni
exhaustifs, ni normatifs : ils renvoient dans tous les cas à une appréciation locale.
Ce guide a vocation à être utilisé sur tout territoire exposé au risque de submersion
marine. Lorsque le territoire est couvert par un plan de prévention des risques littoraux
(PPRL) approuvé, les règles fixées par ce règlement s’appliquent de plein droit au
territoire concerné.
Les préconisations de ce guide diffèrent en fonction de la nature du projet concerné et du
niveau d’aléa auquel ce projet est exposé.
Le guide énumère des principes fondamentaux (précisés au 4. Ci-dessous), applicables à
tous les projets, et fournit en annexe des exemples d’application de ces principes à
quelques cas fréquemment rencontrés en urbanisme. Les configurations évoquées ont
simplement valeur d’exemple et ne sont pas exhaustives. Elles peuvent faire l’objet
d’adaptations et de compléments, dans la mesure où le respect des principes
fondamentaux du guide demeure garanti. Dans la plupart des situations rencontrées en
Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 198 sur 206

zone submersible, le guide propose l’interdiction du projet ou son autorisation, le cas
échéant assortie de prescriptions.
Les préconisations de ce guide ne préjugent pas des autres réglementations applicables.
3. Modalités d’application
Pour l’application des principes fondamentaux exposés au 4. Ci-dessous et des exemples
d’application, il convient de se reporter aux cartes des zones exposées au risque de
submersion marine dans leur dernière version, portées à la connaissance des communes
en application de l’article L121-2 du Code de l’urbanisme, ainsi qu’à leurs notices
techniques d’accompagnement. Y sont notamment définies et représentées les zones
d’aléa fort1 et les zones d’aléa moyen2 ainsi que les zones de dissipation d’énergie à
l’arrière des systèmes de protection connus et les zones d’aléa lié au changement
climatique (dites « zones d’aléa futur»3).
4. Les principes fondamentaux
L’application de l’article R111-2 doit dans tous les cas conduire à ne pas augmenter la
vulnérabilité des personnes et des biens publics et privés. L’instruction des projets
d’urbanisme doit se faire en respectant notamment les principes suivants :
1. Dans les zones d’aléa fort ou les zones de dissipation d’énergie à l’arrière des
systèmes de protection connus, les projets conduisant à augmenter le nombre de
personnes exposées ne sont pas autorisés, excepté les projets d’extension de
bâtiments existants autres que les établissements « sensibles » visés au 2. Ci-dessous.
2. Les projets d’établissements « sensibles » ne sont pas autorisés lorsqu’ils conduisent à
implanter ces établissements ou toutes leurs voies d’accès en zone inondable dans les
zones d’aléa fort ou d’aléa moyen et dans les zones de dissipation d’énergie à l’arrière
des systèmes de protection connus. Sont concernés les établissements dont les
occupants sont difficilement évacuables ainsi que les établissements stratégiques ou
indispensables à la gestion de crise.
3. Dans les zones submersibles, quel que soient le niveau d’aléa ou le degré
d’urbanisation, peuvent être autorisés :
• Les travaux de mise aux normes, d’entretien, de réfection ou les travaux de
réduction de la vulnérabilité, c'est-à-dire les travaux visant à adapter le bâtiment à
sa situation en zone inondable, comme par exemple la mise en place de
batardeaux, la création d’accès pour permettre l’évacuation ;
• Les projets d’infrastructures nécessaires au fonctionnnement des services publics
et dont l’implantion n’est pas réalisable ailleurs ;
• Les projets de bâtiments d’activité dont l’implantation n’est pas possible ailleurs,
notamment ceux nécessitant la proximité immédiate de la mer.
4. Dans les zones submersibles, quel que soit le niveau d’aléa, les projets de bâtiments
avec sous-sols et de parkings souterrains sont interdits, à l’exception des projets de
parkings collectifs, uniquement lorsqu’ils sont implantés en zone d’aléa futur et sous
réserve qu’ils s’accompagnent de prescriptions de réduction de la vulnérabilité.

Pour mémoire et conformément à la notice technique d’accompagnement des cartes :
1 La zone d’aléa fort est une zone située plus de 1 mètre sous le Niveau Marin de Référence (NMR)
2 La zone d’aléa moyen est une zone située entre 0 et 1 mètre sous le Niveau Marin de Référence (NMR)
3 La zone d’aléa futur est une zone située entre 0 et 40 cm au-dessus du Niveau Marin de Référence (NMR)

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 199 sur 206

5. Sur les parcelles dites en « dents creuses » situées en zone d’aléa fort et dans les
zones de dissipation d’énergie à l’arrière des systèmes de protection connus, les
projets ne conduisant pas à augmenter le nombre de résidents peuvent faire l’objet
d’un examen particulier, hors établissements « sensibles » (cf.2. ci-dessus).
6. Lorsqu’un projet est autorisé en zone submersible, il peut être assorti de prescriptions
proportionnées au niveau d’aléa concerné et à la nature de ce projet. Ces
prescriptions doivent permettre de réduire la vulnérabilité des personnes résidentes,
des personnes liées aux activités et des biens. Les mesures sur le bâti peuvent par
exemple concerner :
• Le positionnement à une cote minimale du premier niveau de plancher (en
privilégiant les vides sanitaires) ou des pièces de sommeil ;
• La création d’une zone refuge située à une cote minimale et permettant
l’évacuation en cas de submersion.
Nota : Il est recommandé au service instructeur d’informer le pétitionnaire de
dispositions constructives permettant de réduire la vulnérabilté des bâtiments ou
d’éviter de causer des dommages à l’environnement, comme par exemple les mesures
suivantes (liste non limitative et à adapter en fonction de la nature du projet) :
- Des mesures constructives analogues à celles visées ci-dessus pour les
prescriptions sur le bâti ;
- L’absence de volets électriques sur les ouvrants réalisés pour l’évacuation par les
services de secours (ouverture manuelle demandée) ;
- La surélévation des équipements tels que le compteur électrique, les réseaux
électriques, la chaudière, la cuve à fioul ;
- L’utilisation des matériaux et de revêtements hydrofuges ou peu sensibles à l’eau
pour les soles et les murs ;
- L’installation de clapets anti-retour sur les réseaux d’eaux usées ;
- Concernant les stockages de polluants : le stockage en récipients ou citernes
étanches, l’assujetissement des récipients à une fondation ou à une structure fixe,
l’ancrage des citernes enterrées et le lestage ou l’arrimage des autres types de
citernes, le débouché de tuyaux d’évent à une cote hors d’eau.
Ces mesures de réduction de la vulnérabilité pourront par exemple être fournies dans
une fiche accompagnant l’arrêté d’autorisation du projet.
D’une façon générale, il pourra être largement fait référence aux dispositions du guide
intitulé « Référentiel de travaux de prévention du risque d’inondation dans l’habitat
existant » coédité en juin 2012 par le Ministère de L’Egalité des territoires et du
Logement et le Ministère de l’Ecologie, du Développement Durable et de l’Energie
(document en téléchargement sur le site du Ministère en charge de l’écologie).

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 200 sur 206

Annexe – Exemples d’application de l’article R111-2

La présente annexe propose des exemples d’application de l’article R111-2 à quelques
types de projets fréquemment rencontrés en urbanisme. Dans la suite du document :
-

-

Les dispostions constructives suivantes, formulées sous la forme de prescrisptions
ou d’informations, traduisent les suggestions d’aménagement exposées ci-après :
• 1er niveau plancher à NMR + 0,20 m* (ou NMR + 0,60 m*) : placer le premier
niveau de plancher à 0,20 m (ou à 0,60 m) au-dessus du niveau marin de
référence, en créant un vide sanitaire ;
• Pièces de sommeil à NMR + 0,20 m* (ou NMR + 0,60 m*) ; placer les
planchers de toutes pièces de sommeil à 0,20 m (ou à 0,60 m) au-dessus du
niveau marin de référence, en prévoyant un accès possible des services de
secours pour l’évacuation des personnes (balcon, fenêtre…) ;
• Niveau refuge à NMR + 0,20 m* (ou NMR + 0,60 m*) : créer un niveau
refuge positionné àn 0,20 m (ou à 0,60 m) au-dessus du niveau marin de
référence, facile d’accès pour les occupants et permettant l’évacuation par
les services de secours (balcon, fenêtre,…) ; ce niveau refuge doit être
correctement dimensionné pour abriter l’ensemble des personnes occupant
habituellement le bâtiment ;
Les zones de dissipation de l’énergie désignent les zones situées immédiatement à
l’arrière des systèmes de protections connus.

*Nota :
La cote [NMR + 0,20 m] correspond au niveau marin de référence, (niveau marin
centennal du SHOM augmenté de 0,20 m constituant la première étape de prise en
compte du changement climatique), auquel est ajoutée une marge de 0,20 m pour la
prise en compte des incertitudes sur le bâti.
La cote [NMR + 0,60 m] correspond au niveau marin référence, (niveau marin
centennal du SHOM augmenté de 0,60 m corresapondant à la prise en compte du
changement climatique à l’horizon 2100(1)), auquel est ajouté une marge de 0,20 m
pour la prise en compte des incertitudes sur le bâti.
(1) élévation correspondant aux hypothèses pessimistes de l’Observatoire national sur les

effets du réchauffement climatique

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 201 sur 206

CLASSEMENT DES VOIES DEPARTEMENTALES POUR L'APPLICATION DES
REGLES DE RECUL PREVUES PAR LES ARTICLES 6 DU REGLEMENT
Avertissement :
Ce classement est indépendant de celui opéré en application des dispositions de la loi sur le bruit.
DENOMINATION DES VOIES

NUMERO

CATEGORIE

Avenue Pierre Mendès France

RD 20

1

Route de Bénodet

RD 34

1

Route de Plogonnec

RD 39

1

Route de Pluguffan

RD 40

1

Route de Douarnenez

RD 765

1

Route de Rosporden

RD 765

1

Route de Brest

RD 770

1

Route de Concarneau

RD 783

1

Route de Pont-L’Abbé

RD 785

1
1

Voies de contournement de Quimper :
(Boulevard Louis Le Guennec - Rond-point
de Kérustum - Boulevard Flandres-Dunkerque 1940
- Rond-point Gutenberg - Boulevard Gutenberg Rond-point d’Ergué-Armel - Boulevard d’ErguéArmel - Rond-point
de l’Eau Blanche - Boulevard du Président Allende Rond-point Philippe Lebon - Boulevard du Président
Allende – Boulevard
de la Pointe du Van
Avenue du Morbihan

RD 365

1

Route de Locronan

RD 63

2

Route de Briec

RD 785

2

Route de Plomelin

RD 20

3

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 202 sur 206

Cartographie des voies concernées par les dispositions de l’article L. 111-6

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 203 sur 206

Secteurs de mixité solciale et zones d’exclusion au titre de l’article L. 151 15 du code de l’urbanisme

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 204 sur 206

Limites d’agglomération au sens du code de l’urbanisme

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 205 sur 206

Les autres annexes au présent règlement se situent dans le
dossier dédié « 5. Annexes ».

Plan Local d’Urbanisme / 4. Règlement / 4.2. Règlement écrit / Modification/ 19 avril 2018

Page 206 sur 206

